nبي هه 7 ”>
المقدمه
‎٠.‏ ب اه 7 2 هب
مضع اللرااصع: منج د رمصَادره
1 الموضوع والمنهج
يتعلق موضوع هذه الدراسة بدكالة داخل الحدود التي كانت تشملها في بداية
القرن السادس عشرء اي المنطقة الممتدة ما بين نهري ام الربيع والتانسيفت من جهة؛
والمحيط ونجد الكنتور من جهة ثانية .
أما الفترة التي اخترتهاء فتمتد من بداية اهتام البرتغالين بدكالة الذي انتهى
بدخول آسفي وأزمور تحت الحماية البرتغالية قبل سنة 1481 بالنسبة للأولى» وفي
سنة 1486 بالنسبة للثانية. الى حين إخلا” المدينتين في نهاية سنة 1541 .
وكان وراء اختياري لموضوع يتعلق بتاريخ الغزو البرتغالي لسواحل المغرب
السببان الرئيسيان التاليان-:
العنيفة والفورية حدا له. بل على العكس من ذلك كان بمثابة منعرج في تاريخ
بلادناء تولدت عنه نتائج سياسية واقتصادية واجياعية وديموغرافية جد خطيرة»
وسبب هزات عنيفة داخل المجتمع المغربي؛ وخلف بلبلة في الافكار
محلفات ذلك الغزو التى بقي بعضها قائما الى يومنا هذا .
‎١‏ - ورغم هذه الخطورة لم هم المغاربة 6 قدماء ومحدثين, الاهيام الكافي بتاريخ
nالغزو الايبيري عموماء والبرتغالي على وجه الخصوص . فالمعلومات المتعلقة به؛ .
والتى زودتنا بها مصادرنا جد قليلة» لا تتعدى الاشارات السريعة الى تاريخ
سقوط بعض المدن في ايدي الاسبان والبرتغاليين» وتاريخ تنظيم بعض الحركات
الرسمية. وكان جل تلك التواريخ اما مفتقرا الى الدقة. أو خاطا.
ولم يكن تجاهل مو رخينا المعاصرين أقل من سابقيهم . فرغم توفر مجموعة من
المصادر والدراسات الاجنبية التي طلعت علينا منذ بداية هذا القرن» لم يلتفت
أي مغربي» ولا أي عربي - فها أعلم ‏ إلى هذه الحقبة؛ وذلك رغم أن مؤْ رخي
الاستعيار الفرنسي سمحوا لأنفسهم بعدد من أحكام القيمة والتأويلات التي
كانت الغاية منها تشويه موقف المغاربة من البرتغاليين والطعن في وطنيتهم
وديانتهم وأخلاقهم . واقتصرت المحاولات المغربية التي بذلت في هذا الصدد
على المقالة السريعة والسطحية التي تكتفي بسرد تواريخ احتلال المدن. وكان
نصيب معركة وادي المخازن من هذا المجهود القليل كبيراً. وبذلك بقيت عدة
جوانب من تاريخ الغزو مجهولة لدى المغاربة.
وعلى العكس مناء أولى الموْ رخون الأجانب الغزو البرتغالي اههاما كبيراً
نظرا لتمكنهم من اللغة والبليوغرافيا البرتغاليتين. وهكذا تم البحث عن مئات
الوثائق التي نشرت إلى جانب عدد من المصادر البرتغالية والدراسات التي
تناولت جانبا من جوانب الغزو البرتغالي» مقدمين بذلك خدمة كبرى لتاريخ
المغرب. ولكن استغلال اولئك الموؤ رخين وتوظيفهم لتلك الوثائق والمصادر لم
وصبغ مكتسباته بصبغة العظمة والمثالية. ودراسة ذلك الغزو من وجهة نظر
المستعمر دون أخذ مواقف المغاربة مله بعين الاعتبار» وتوظيف بعض
استنتاجات تلك الدراسات لفائدة المستعمر الفرنسي » كما يتجلى ذلك مثلا من
خلال ما كتيبه (روبير ريكار [62:0هن .18 »و (كولفن 00168 .3) حوالي
سنتي 1930 و 1953 . ومن هذه الهفوات كذلك» تسليط عدد من أحكام
القيمة على المغاربة.
nونظرا لهذه الهفوات » ولفقر الخزانة العربية الى عمل يتعلق بهذا الموضوع» آثرت
الاههام بتاريخ الغزو على غيره من المواضيع . ولكن اتساع الرقعة الجضرافية التي
شملهاء والفترة الزمنية الطويلة التي تم فيهاء جعلاني أفضل دراسة غزو منطقة
محددة» واخترت دكالة من بين باقي المناطق المغربية للأسباب التالية:
‎١‏ لأن تعامل البرتغاليين معها كان شديد الاختلاف في باءاية اهتامهم بها 6 وعلى
مستوى الادارة المركزية على الاقل ‏ مع تعاملهم مع باقي المناطق المغربية التي
تحكموا فيها. فاذا تم احتلال مدن الشمال اعهادا على العنف وعلى وسائل
عسكرية جد ضخمة» فإن ملوك البرتغال تحكموا في بداية الامر في مواني" دكالة
اعتادا على التوغل السلمي والوعود والرشاوي واعترافهم بسلطة حكام أهم
الحواضر مقابل دخوطم تحت الحاية البرتغالية. ولعب التجار البرتغاليون
ووكلاء الملك على الخصوص دورا طلائعيا في تحقيق هذا التوغل» وفي
استقطاب الاعيان» الى حد أن عددا من هؤلاء أصبح تحت «حرمتهم» أي
حمايتهم الشخصية. واعتادا على هذا النوع من التوغل السلمي» اعترفت آسفي
وأزمور بسلطة التاج البرتغالي عليهها » وكادت المدينة الغربية ومراكش أن تعرفا
نفس المصير. ولم يفكلا الملك الفونصو الخامس» ولا خلفه يوحنا الثاني» ولا
حتى (امنويل) في التخلي عن هذه السياسة» والانتقال من الحكم غير المباشر الى
الاحتلال الفعلي» وذلك رغم ضعف المدينتين وكثرة الفرص التي توفرت لمم
بهما » بل أكثر من هذا واجهوا عصيان قواد آسفي بسياسة يمكن تسميتها بسياسة
البوارج والانقلابات» ولم يقرر الملك امنويل احتلال آسفي سنة1508 الا وهو
شبه مرغم » وتحت ضغط التجار الآسفيين والبرتغاليين الذين كانوا يتوخون من
ذلك التدخل العسكري إعادة الأمن الى المدينة بعد أن أضرت الفتن بمصالحهم»
وأسقطت آسفي في ركود تجاري تام. وكان مشروع الهجوم على أزمور في نفس
اليها دليلا آخر على تفضيل الملك البرتغالي سياسة الحكم غير المباشر على
الاحتلال. وبما انني كنت اهدف الى تتبع خصائص ومراحل ونتائج تلك
التجربة السياسية البرتغالية بدكالة التي انتهت بتحرير آسفي وأزمور» فإنني لم
nأدرس تاريخ احتلال مازيغن بعد1541 لأنه خارج عن نطاق تلك التجربة
- وكان السبب الثاني الذي أملى علي اختيار هذا الموضوع يتمثل في كون دكالة
بداية 1511 » فإن برتغاليي الثغور الدكالية وصلوا بعد أربع سنوات الى شرق
مراكش ؛ وعرضوا هذه المدينة الى غارة خطيرة» ووصلوا الى جنوب حاحة والى
ضواحي الرباط.
وكان السبب الثالث يتمثل في كون منطقة الدراسة عرفت عملاء لعبوا أدوارا
طلائعية في نشر النفوذ البرتغالي على المناطق الداخلية» وفي إكراه القبائل على
الرضوخ لمشيئة البرتغاليين» والمساهمة في مجهودهم العسكري» ومنع النتاتيين
والوطاسيين والشرفاء السعديين من إلحاق الضرر بتلك المكتسبات.
يفرض إعادة النظر في كل ما كتبه الاجانب في هذا الموضوع .
ولإنجاز هذه الدراسة اخترت منهجا أملاه علي الإهتام الكبير الذي أوليته لثلاث
غنى دكالة وتوفرها على طاقات إنتاجية واستهلاكية حيوية بالنسبة للبرتغال
وامبراطوريته التجارية.
- دور ذلك الغنى في توجيه السياسة البرتغالية بها.
- مدى استفادة البرتغال من خيرات المنطقة, وأثر ذلك على أوضاع دكالة.
وبما أن البحث فرض الاهتام بمراحل تعامل البرتغاليين مع منطقة الدراسة منذ
بداية اهتامهم بها الى تاريخ الجلاءٍ عن آسفي وأزمور» فإن ذلك فرض علي منهجا
nحاولت بواسطته تحديد خصائص كل مرحلة من مراحل تحكم البرتغاليين في دكالة؛
مع الحرص على تفادي الاقتصار على تتبع الأحداث السياسية.
وقسمت البحث الى حخمسة أبواب. اهتم الباب الأول منها بأوضاع المنطقة قبل
تعرضها للغزو البرتغالي . وكان هذا الباب ضروريا للتعريف بالمنطقة ومواردها
وكذلك للتمكن في آخر هذا البحث من تحديد النتائج التي تولد عنها الغزو
البرتغالي. ويتكون هذا الباب من أربعة فصول.
درست في الأول منها أوصاف المنطقة وخصائصها الطبيعية. وتم الاهيام على
الخصوص بمفهوم كلمة «دكالة»» وتطور استعمالهاء وحدود منطقة الدراسة
وتضاريسها ومناخها وغطائها النباتي خلال فترة البحث. ولم تكن دراسة هذه
الملعطيات الطبيعية غاية في حد ذاتهاء بل كانت وسيلة لأخذ فكرة عن إمكانات
المنطقة الإقتصادية» وما يمكن أن تُوفره من إمكانات الصمود أو العكس .
وكان موضوع الفصل الثاني يتعلق بأوضاع المنطقة الديموغرافية. وبمراحل
تعميرها. فبعد تحديد أسماء القبائل البربرية» وتحديد أماكن انتشارها اعتادا على ما
وصلنا من إشارات» أكدت الدراسة على نتائج دخول القبائل العربية الهلالية الى
دكالة خلال القرن الثالث عشر. واهتم البحث بعد ذلك بالقبائل المتواجدة بدكالة
قبل تعرضها للغزو البرتغالي مع تحديد أسماء ومواقع العناصر العربية والبربرية؛
وأهم فروع كل واحدة منهاء وأعدادها التقريبية» ونمط عيشها. . . وكان آخر
موضوع تعرض له الفصل هونسبة التمدن بدكالة وأسبابها وعلاقة الحواضر بالبوادي
خلال النصف الثاني من القرن الخامس عشر وما طراً عليها. وختم الفصل بموصف
لحواضر دكالة وأكبر قراها مع التأكيد على أهم أنشطتها.
ويتعلق موضوع الفصل الثالث بأوضاع دكالة الإقتصادية قبل تعرضها للغزو
البرتغالي. فبعد مقارنة اقتصادياتها مع ما يحيط بها من مناطق» وبعد مناقشة بعض
استنتاجات «ليون الإفريقي»» تم التأكيد على مكانة دكالة كأكبر منطقة مصدرة
للحبوب, بالاضافة الى كونها منطقة كشيرة المواشي والشابل والجلود والشمع
والأنسجة الصوفية» والى كونها كذلك نهاية إحدى طرق التبر بالمغرب» مما جعلها
nتتوفر على مواد كان البرتغاليون في حاجة ماسة اليها. وتم التأكيد على دور إغلاق
موانى* المغرب الشمالية وتشييد المراكز التجارية بغرب [فريقيا في تنشيط المبادلات
بجوانى" دكالة.
ويتعلق موضوع الفصل الرابع بالمجتمع الدكالي وتطوره الى حدود بداية تحكم
البرتغاليين في المنطقة. وكانت أول نقطة تناولها هي تحسن مستوى معيشة سكان
دكالة من حضريين وقرويين» وذلك بسبب تزايد عدد التجار الأوروببين. ودفعتنا
هذه النقطة الى الحديث عن مأكل وملبس ومسكن الدكاليين» وعن أثر هذا التحسن
على قيمهم وأخلاقهم ومعتقداتهم .
وتناول الفصل كذلك بالدراسة أهم الفئات الإجياعية الدكالية؛ ومواردهاء
وظروف عيشهاء وعلاقاتها مع بعضها. وبما أن موضوع الدراسة يتعلق بالغزو
البرتغالي» فإنها أكدت على ارتباط مصالح عدد من سكان المنطقة». وخصوصا أعيان
المدن وبعض يهودها بوجود تجار أجانب بموانى" المنطقة.
وكان موضوع الباب الثاني يتعلق بمراحل تحكم البرتغاليين في مدن وبوادي
دكالة. وهو من ثلاثة فصول:
كان الفصل الاول خاصا بالأسباب التي دفعت بالبرتغالين الى غزو المغرب»
ومناقشة كل سبب من تلك الأسباب» ووضعه في مكانه الحقيقي حسب موقع المدينة
المهاجمة والتاريخ الذي تم فيه الهجوم. وأكد هذا الفصل على اختلاف الدوافع على
مستويين: على مستوى الفئات المهتمة بالغزو» تلك الفئات التي اختلفت دوافعها
وأغراضها وتضاربت أحيانا مصالحها؛ وعلى مستوى المرحلتين اللتين مر منهما
الغزو» ليس فقط من الناحية الجغرافية والزمنية. ولكن كذلك من ناحية الوسائل
المسخرة والدوافع والغايات المتوخاة منها في كل مرحلة. وبين الفصل سيطرة
الدوافع الدينية والاستراتيجية في المرحلة الشمالية في حين لعبت العوامل الاقتصادية
دورا أساسيا في تعامل البرتغالين مع دكالة. ونتج عن هذا الاختلاف انتهاج سياسة
وتسخير وسائل جديدة للتحكم في تلك المنطقة.
وخصص الفصل الثاني لدراسة فترة ولا” آسفي وأزمور للملك البرتغالي . فبعد
nدراسة أوضاع المدينتين السياسية ومقارنتها مع الأنظمة السياسية التي انتهجتها
حواضر تجارية أخرى» تم التأكيد على التقاء مصالح حكام المدينتين مع مصالح
البرتغاليين» وعلى العوامل التي دفعت بالبرتغال الى الاكتفاء بولاء إسمي لم يسبق أن
اكتفى به من قبل . وتم التأكيد كذلك على خصائص المعاهدتين الموقعتين بين
الطرفين» ومقارنة نصيهما » والتأكيد على واجبات وحقوق الطرفين. وسمحت لنا
هذه النقطة الأخيرة بتتبع موقف حكام المدينتين من بنود المعاهدتين» وأهم أسباب
فشل هذه التجربة السياسية التي انتهجها البرتغاليون.
ويتعلق موضوع الفصل الثالث بالمحاولات التي بللا البرتغاليون للتحكم في
المناطق الداخلية بعد أن تمكنوا من المدن الساحلية. وأكدنا على الأسباب التي دفعت
بالمسؤؤ ولين البرتغاليين الى بذل هذا المجهود العسكري. وعلى الاوضاع التئ
استغلوها في ذلك» والوسائل التي سخروهاء والمراحل التي قطعوها. وحاولت
الدراسة بعد ذلك تحديد المكتسبات السياسية التي حققوها بدكالة وبالمناطق
المجاورة. وتم في الاخير تقويم نتائج هذا التوسع بداخل دكالة, مع التأكيد على ما
امتازت به تلك المكتسبات البرتغالية.
واهتم الباب الثالث بالتنظيات التي استحدثها البرتغاليون بدكالة وقت تحكمهم
ودرست في أول فصل منه «التنظيم الاداري والجبائي».
ففها يخص النقطة الأولى » أكد البحث على منصب القبطان واختصاصاته
واختصاصات مساعديه من برتغالين ويهود ومسلمين» وحدد سلطهم . وأولى اهتاما
خاصا للسياسة التي كان القباطنة ينهجونها بدكالة» وقارنها مع السياسة التي كان
الملك ينوي تطبيقها بالمنطقة. وتعرض البحث بعد ذلك لنوع التنظيم الذي فرضه
البرتغاليون على دكالة» وتساءل عما إذا كان من الصواب مقارنته بنظام الحماية
الفرنسية على المغرب. وتعرضت الدراسة بعد ذلك للتقسيم الاداري الذي استحدث
البرتغاليون بدكالة وبينت أسبابه وخلفياته السياسية» وتتبعت مدى تطبيقه .
وكان الشطر الثاني من هذا الفصل خاصا بالتنظيم الجبائي وبالضرائب التي كان
nعلى الدكاليين أداؤ هاء وذلك اعتادا على سجل برتغالي يعود الى تلك الحقبة كان هذا
البحث أول عمل يستفيد منه. وأشار البحث في نهاية هذا الفصل الى موقف
الدكاليين من هذه الضرائب والى مدى استقادة البرتغالين منها.
وخصصت الفصل الثاني لتنظيم استغلال طاقات دكالة الانتاجية
والاستهلاكية» وللوسائل التي استعملوهاء والتنظبات التي استحدثوها. وكانت
أول نقطة تناولها هذا الفصل تتعلق بموقف البرتغالين من منتجات المنطقة الزراعية
والحيوانية: اهتامهم بالانتاج والشراء. كما أكد على نتائج بداية اهام الوطاسيين
بدكالة على أوضاع المنطقة الاقتصادية وعلى مدى استفادة البرتغالين من خيراتها.
واهتم البحث بالكميات المصدرة والمستوردة وبتطور الاثمان» وحدد علاقته بالطلب
«والانتاج والاوضاع السياسية.
وبما أن التجارة كانت تحظى باهتّامملكي كبير؛ فان قسا مهما من هذا الفصل
خصص لمذا النشاط. وكان من الضروري القيام بدراسة تتعلق بالمناصب المالية
والتجارية» وبهوية التجارء والاطار الذي كانت تتم فيه المبادلات» والعملات
ووسائل الكيل والقياس والوزن. . . كما تناول البحث بتفصيل كل أنواع السلع
التي كانت تروّج بموانى” دكالة ؛ وصنفها حسب نوعها ومصدرهاء وتتبع تطور
الطلب عليهاء وتطور أثيان أهمها. كما اهتم البحث بأوضاع, الصناعات الدكالية
بهذا التنظيم وتلك السلع » وبمدى استفادة كل من البرتغال ودكالة من تلك المبادلات
التجارية.
وكان الفصل -الثالث خاصا وبالتنظيم الديني وبأوضاع المسلمين واليهود».
وتعرض الفصل في البداية لانشاء وتنظيم أمبقفية آسفي, ثم انتقل للحديث عن
أوضاع اليهود والمسلمين تحت السيطرة البرتغالية» وعن الموقف الديني المتخذ
معهم . وتعرض البحث بعد ذلك لمشكل الرده على إثر احتكاك وتصادم الديانات
الثلاث , وتم إرجاع الردة الى أسبابها الحقيقية» والتأكيد على مدى صدق المرتدين .
وخصص الباب الرابع لموقف الدكالين بمختلف فثاتهم» وموقف الأنظمة
nالقائمة آنذاك بالمغرب من التوسع البرتغالي بدكالة. وقسمناه الى ثلاثة أقسام.
يتعلق الفصل الاول بموقف الفثات الاجماعية الدكالية من الغزو. فبعد تحديد
نوع صمود السكان المحلىين» تعرض البحث إلى موقف الشيوخ والأعيان من
الاستعيار وميز ما بين طائفة قليلة العدد تطوعت لخدمة الاستعيار دفاعا عن
مصالحهاء وأخرى أرغمت على الرضوخ. ثم تناول البحث بعد ذلك موقف الجالية
اليهودية الحقيقي من البرتغاليين وفند تعمها مقصودا رجه عدد من الموّْ رخين
الاجانب. وتناول الفصل بعد ذلك موقف رجال الزوايا والفقهاء من الغزو» وتم
حص رعدد من أساء الفقهاء الذين لعبوا دورا طلائعيا في مقاومة البرتغالين . وأوليت
عناية خاصة لموقف القبائل من الغزو» ولأسبابه ومراحله» وذلك لمناقشة فكرة روجها
عدد من مؤرخي الاستعيار البرتغالي والفرنسي» مفادها أن قباثل دكالة تقبلت
الاستعيار بصدر رحب» وسهلت مهمته.
وكان الفصل الثاني خاصا بردود الفعل الرسمية. وتم التأكيد على الأسباب التي
شغلت الهنتانين والوطاسيين والسعديين عن معاكسة التوسع البرتغالي بدكالة» وعلى
الأسباب التي أرغمتهم بعد ذلك على التحرك» والوسائل التي سخروهاءوأوقات
«الحركات» والغايات المتوخاة منها. وتمت دراسة نتائج هذه الحركات على مكتسبات
البرتغاليين بدكالة؛ وعلى المنطقة وسكانهاء وعلى هذه الأنظمة نفسها. وختم الفصل
بتحديد نتائج الصراع الوطامي السعدي على الجهاد بدكالة.
واهتم الفصل الثالث والأخير من هذا الباب بالأوضاع الصعبة التي أصبح
البرتغاليون يعانون منها بسبب ردود الفعل السابقة الذكر. وبينت كيف أن تناقضات
النظام المفروض على دكالة. وتضارب مصالح الفئات المهتمة بالغزو زادت هذه
الصعوبات حدة. وحصرت أنواع تلك الصعوبات وبينت ما أصبحت تكلف الدولة
البرتغالية من مجهودات عسكرية ومالية جعلت الملك البرتغالي يفكر في إخلاء آسفي
وأزمور قبل غيرهما . وناقشت بعد ذلك أطروحة الملك البرتغالي وموقف النبلاء منها.
وكان الباب الخامس والأخير خاصا بنتائج الغزو البرتغالي على دكالة» وقسمته
الى قسمين:
nكانت النتائج العمرانية والاقتصادية هي موضوع الفصل الاول. وكانت أول
نقطة اهتم بها البحث تتعلق بتحديد نوع العلاقة الجديدة التي أصبحت تربط المدن
المحتلة بما بحيط مها من مناطق. وخصصت فقرة أخرى للحديث عن حالة الخراب
الخطير التي أصبحت عليها كل مدن وقرى دكالة» وذلك قبل إخلاء أسفي وأزمور
بعدة سنوات .
وكان الشطر الثاني من هذا الفصل خاصا بالأوضاع الاقتصادية التي أصبحت
عليها دكالة بعد تعرضها للغزو البرتغالي » وما نتج عنه من ردود فعل مغربية» وتم
تحديد تلك النتائج على الانتاج الزراعي وعلى أعداد المواشي . وأكدت الدراسة على
خطورة تلك النتائج على تطور المنطقة اللاحق وعلى وزيا الاقتصادي بالمقارنة مع
المناطق المجاورة» وذلك بالنسبة لما كانت عليه قبل الغزو.
وكان موضوع الفصل الثاني هو: «النتائج الاجتاعية والفكرية والدينية للغزو .
وتناول الفصل في البداية مدى استفادة المغاربة عموما والدكاليين ع الخصوص؛ من
تفوق البرتغاليين في بعض القطاعات » كالملاحة والطب وصناعة الأسلحة وغيرهاء
وتتبعت بعد ذلك نتائج الغزو الخطيرة على أعداد السكان وعلى المؤسسات
التشكيل الاجتاعي داخل المنطقة» وعلى علاقات فئات المجتمع الدكالي مع بعضها.
وتمت الاشارة الى نتائج الأوضاع الاقتصادية والاجتاعية التي خلفها الغزو على
عقيدة المغربي - والدكالي ‏ وعلى تصوره للحياة.
ولانجاز هذا البحث» اعتمدت على مادة استقيتها من ثلاثة أنواع من المصادر.
1 - من عدد كبير من الوثائق التي كانت مادة هذا البحث الاساسية. وهي
نوعان: النوع الأول منشورء وعرف استغلالا جزثياء كالوثائق البرتغالية المنشورة
ضمن سلسلة «المصادر غير المنشورة المتعلقة بتاريخ المغرب»» التي سنعود إليها أو
الايصالات الني نشرت في مطلع هذا القرن .
وكان النوع الثاني مكونا من وثائق كان هذا البحث أول عمل يستغلها كسجل
الضرائب وبعض الرسائل التي وقفنا عليها بدار الوثاشتى ( 101:00 00 2078 )
nبلشبونة. وتكتسي كل هذه الوثائق أهمية كبرى نظرا لكثرتها من جهة؛ وتنوع
مواضيعها من جهة ثانية. فاذا كان الطابع السياسي يطغى على سلسلة الوثائق
البرتغالية السابقة الذكر» :5.131.840 ) فان عددا مهما منها بهتم بالجوانب
الاقتصادية ( أوضاع الانتاج الزراعي» الاثمان» أنواع السلع؛ . . .) والاجماعية
(موقف الاعيان والقبائل من الغزو مثلا. . . ) والدينية. . . وتهتم الايصالات
بالمبادلات التجارية التي كانت تعرفها موانىء دكالة» وبأنواع ال لمع والكميات
.بالاضافة الى كونه يسمح بتحديد مراحل التوسع البرتغالي بدكالة بالاضافة الى مزايا
أخرى ساعود إليها في محلها. واعتمدت كذلك على وثائق محلية؛ ولكنها مع الأمسف
لا تسمح الا بتحديد نتائج الغزو عل المنطقة دون الاهتام بفترة الغزو البرتغالي
لدكالة.
2 وبالاضافة الى الوثائق» اعتمدت على مصادر برتغالية معاصرة اهتمت إما
بوصف المنطقة ومدنها وخيراتها والسلع التي كانت تروجهاء وإما بتعامل البرتغالين
معها من الناحية السياسية. وكان اعتادي كبيرا فها يخص هذه النقطة الاخيرة على
مؤلف كل من (كويش 0955 ) و(دوسوزا 0850058 ) لكونبما متكاملين من الناحية
الزمنية» اذ يغطي الاول الفترة الممتدة ما بين 1494 و 1521 » فى حين ينطلق عمل
(دوسوزا) من التاريخ الثاني الى سنة 1550 تقريباء الشيء الذي يغطي فترة
الدراسة.
3 - واعتمدت كذلك على عدد كبير من الدراسات التي أرخت للغز و البرتغالي
ككل» أو سلطت بعض الأضواء على جانب من جوانب الدراسة. وكان من هذه
الدراسات ما تم على ند مؤ رخين كبار وتقوا أعمالهم بمجموعة مهمة من الوثائق
والمصادر التي أشرفوا بأنفسهم على التنقيب عنهاء وعلى نشرها. وكان على رأس
هؤلاء المؤرخين المؤرخان الفرنسيان (سنيفال ه0017 .© ) وريكار
معنط ل والمؤرخ البرتغالي (د. لوبشن 088م1 .2 ). وبذلت محاولات على يد
مؤرخين أخرين كان منهم البرتغالي (لها هنآ 06 5:85 .0 ) الذي كان أكثرهم
اهتاما بدكالة كما سنرى» ومن أول المؤرخين الاجانب اههاما بالفترة والمنطقة .
nللمغرب» والى حد ما بدكالة التي بقيت عدة جوانب من تعاملها مع البرتغاليين إما
دون دراسة» وإما دون أن تعطاها الأهمية التي تستحقها. ومن هذه الجوانب»
وفها يلي أهم مصادر ومراجع هده الدراسة:
1 الوثائق
أ .عمدتعتفقة: ع5 (.141 .1.11 .5) 06ت112 تنك عتتماكتط”! 6ل 10601165 50107665
.70111065 31.5ع201110 عل تعسوغطمتاطاط أن تع اتططاعتط
كانت هذه المجموعة عمدتنا الاولى نظرا لاحتوائها على عدد خ ضخم من الوثائق
التي كان نصيب دكالة منها جد كبير.
وتضم هذه السلسلة خمسة أجزاء نشرت ما بين 1934 و 21953 وهي
مرتبة حسب تسلسل الوثائق الزمني » واعتمد في تقسيم تلك الأجزاء على بعض
التواريخ المهمة. وكانت هذه التواريخ تتعلق بدكالة قٍِ الاجزاء الثلاثة الاولى التي
ونشر الجزء الاول من هذه السلسلة سنة 1934 » تحت إشراف الم رخ الفرنسي
(سينفال 781تهة6 .2 ) (1888- 1937 ). وضم 2 صفحة. بالاضافة الى المقدمة
والى تسع لوحات منها واحدة تتعلق بأسفي في نهاية القرن الخامس عشر وأخرى
وذلك بعد فاجعة المعمورة» وبداية اهام الوطاسيين بدكالة.
nواحتوى هذا الجزء على 146 وثيقة برتغالية و 12 وثيقة عربية تتعلق بولاء آسفي
وازمور للملك البرتغالي» وبيحبي أوتعفوفت. . . وأرفقت هذه الوثائق البرتغالية
والعربية بمقدمة باللغة الفرنسية تلخص محتواهاء وبتعاليق وهوامش جد قيمة.
ويطغى على هذه الوثائق الطابع السياسي» وتتعلق على الخصوص بولاء آسفي
وأزمور» وبالحروب التي خاضها البرتغاليون بالداخل ضد القبائل وضد كل من
السعديين والوطاسيين والهنتاتين. وتوجد ضمن هذه الوثائق مجموعة مهمة تتعلق
بدور يحبى او تعفوفت في التوسع البرتغالي وبخلافه مع قبطان آسفي. ورغم أن حظ
الاسد من هذه الوثائق عاد الى الاحداث السياسية» فان هذا الجزء احتوى على
مجموعة لا بأس بها من الوثاشق المتعلقة بالمبادلات التجارية وبالسلع والاثمان
والجمارك والانتاج الزراعي والاوضاع الدينية. . . . وقدم (سينفال) لبعض ملفات
الأحداث المهمة بمقدمة لخص فيها ما ورد في وثائق تلك الملفات» وأضاف اليها ما
ورد من إشارات في باقي المصادر المتعلقة بتلك الأحداث .
وهكذا افتتح هذا الجزء بعرض تاريخي لمراحل الغزو البرتغالي أكد فيه على
الخصوص على مرحلة الشمال (ص ص 16-7 من المقدمة). وقدم بمقدمة قصيرة
(ص 3-1 ) لدخول أزمور تحت حماية التاج البرتغالي» وأرجعه الى خوف السكان
في كل من مازيغن ومغدور (ص ص 107-103 ص صن 126-120 ). كيا درس
مراحل تقسيم مناطق النفوذ ما بين اسبانيا والبرتغال من بداية الغزو الى معاهدة
سنترا (1509) .(ص ص 212-203 ). وخصص مقالة هجوم البرتغ اليين على
مراكش ربيع 1515 (ص ص 692 - 696 ), ولتحصينهم للمعمورة وللهزيمة التي
تكبدوها بعد ذلك (ص ص 701-695 ) , واستفدنا كثيرا من مقالتين تعرض فيهما
عنوان الاولى كالتالي :
:8 ,815ع011110 165 037 525 عل 001010216 مآ
«احتلال آسفي من طرف البرتغاللين» 1508 (ص ص 161-151 ).
nوعنوان الثانية كالتالي :
.1513 بعتطصدع1ا0؟ 3 ,08260107 201010616 1.2
«احتلال أزمور يوم 3 شتنبرمن سنة 1513 (ص ص 402-394 ).
وأكد في المقالتين على انقسام الأعيان بالمدينتين واستغلال البرتغالين لذلك
الحكم غير المباشر والاعتاد في ذلك باسفي على الانقلابات لتعويض كل من حاول
معاكسة مصالح البرتغال من الحكام؛ والاعتاد على الامير زيان بأزمور . كما بين
اضطرار البرتغالين الى الاحتلال العسكري: لجعل حد للحرب الاهلية بأسفي
ولتعزيز المكتسبات البرتغالية بدكالة بالنسبة لأزمور.
وسمح لنا تتبع (سنيفال) لهذه الأحداث بالقيام بعدل من نوع آخر وذلك
سمح لنا بتحديد التيارات السياسية المتواجدة داخل آسفى: .. الخ.
وصدر الجزء الثاني من هذه السلسلة تحت إشراف الم رخ الفرنسي (ريكار)
سنة 1939 » ويقع في 388 صء؛ احتوت على 82 وثيقة برتغالية؛ و 14 وثيقة عربية
بعث بها الى البرتغال يحبى أو تعفوفت وأحمد الاعرج السعدي وبعض شيوخ المنطقة.
وتبدأ وثائق هذا المجلد عند سنة 1516 لتنتهي عند سنة 1526 . وهي تغطي الفترة
الممتدة ما بين تاريخ قتل القبطان (أتايد) ودخول الشرفاء السعديين لمراكش . وتتعلق
مواضيع هذه الوثائق بمحاولات البرتغاليين بمساعدة يجبى أو تعفوفت إرجاع القبائل
هذه الوثائق بخلاف بحبى مع القبطان من جهة؛ ومع أعيان الجالية اليهودية بأسفي
القسم الأخير من هذا المجلد يحتوي على مراسلات تبادلها الشرفاء السعديون مع
nقبطان آسفي ومع الملك البرتغالي حول شروط الهدنة ومدتهاء ويحتوي كذلك على
عدد من الرسائل تبادلها القائد العطار» عامل السلطان الوطامي على تادلة .مع قبطان
آسفي حول التحالف العسكري ضد السعديين.
ونشر المجلد الثاني من الجزء الثاني سنة 1946 » في 322 صء تحت إشراف
«(ريكار). ويبدأأ هذا المجلد من بداية 1527 ؛ وينتهي عند سنة 1534 . ويشمل
9 وثيقة برتغالية .وست وثائق عربية بعث جلها السلطان أحمد الاعرج. وتتعلق
وثائق المجلد بأوضاع البرتغالين السيئة داخل الثغور الدكالية» وبطيش سياسة
القباطنة وما الحقوه من أضرار بالنصارى واليهود والمسلمين على حد سواء. كما
تتعلق وثائق أخرى بالسعديين والوطاسيين وببعض الحركات التي نظمها الاعرج.
وكان القسم الاخير من هذه الوثائق يتعلىق بحصار الاعرج لاسفي سنة 1534 » وبما
توصلت به المدينة من مساعدات» وباستشارة الملك المتعلقة بالجلاء عن آسفي
وأزمور» وأجوبة النبلاء عن هذه الاستشارة.
وأشرف ريكار كذلك على نشر الجزء الثالث سنة 1948 . وهو من 572 ص
ضمت 149 وثيقة برتغالية تغطي الفترة الممتدة ما بين 1535 ونباية 1541 .
وتتعلق جل هذه الوثائق بالمصاريف التي أصبحت تكلفها الثغور الدكالية» وبعلاقة
البرتغالين مع كل من السعديين والوطاسيين. وحرر عددا كبيرا من هذه الوثائق
وكيل الملك البرتغالي التجاري بفاس وسفيره لدى الوطامي . وهي تتعلق بالمفاوضات
حول مشروع الحلف العسكري ضد السعديين.
واحتوى هذا الجزء على عدد من المقالات تتعلق بعلاقة البرتغال «بمملكة فاس»
وعلاقة الثغور المحتلة بالجزر الاطلنطيكية البرتغالية. وبمدن الاندلس التجارية.
وكل هذه المقالات بقلم (ريكار). وكانت المقالة الوحيدة التي تغطي جانبا من
دراستنا خاصة بأسقفية آسفي : وعنوانها كالتالي :
«أسقفية آسفي» 535 46 1/1208»8 . والجدير بالملاحظة أن هذا المقال نشر كذلك
في مؤلفه الذي جمع فيه عددا كبيرا من مقالاته المتعلقة بالغزو البرتغالي للمغرب»
والذي سماه:
.112702 ن21 815عل001711 065 1111540176 5117 151101065
n«دراسات عن تاريخ البرتغاليين بالمغرب»
بدأ (ريكار) دراسته بتحديد تاريخ إنشاء الاسقفية؛ ثم تعرض بعد ذلك
للمناطق التابعة لهاء والمعاهد الموجودة بكل من آسفي وأزمور ومازيغن وأكوز.
وخصدن الفقرة الاخيرة للحديث عن الاساقفة الذين تعاقبوا على رأس هذه
ب
ددم بقمتل يماح عل 0206 2ل وع تفل ع 110101705 05 010 16615 121011105 005 119710
و 205 10و لإناطانتتوهم 03506105 5615 ددم 2811702 عل قت12 ع 1110612 2 1008
151061512 عل كمممة 5ه تقع08 2 0106927837 0865و 05 زفقلا 06516
«سجل الضرائب الملكية المتعلقة ببرابرة وأعراب المدينة (الغربية)» وكل دكالة
وبلاد الشياظمة مع حصوناء والتي كانت تؤدى لملوك هذه المملكة ما بين سنتي
0 و1512».
ويوجد هذا السجل بدار الوثائق بلشبونة (02010«0 ع10::8). وهو تحت عدد
9 ,) عدد صفحاته 84 . والنسخة الموجودة بدار الوثائق المذكورة هى النسخة
الاصلية» لأن بعض الاتفاقيات تضم سطورا مشطب عليها. وهي مغلفة بغلاف من
الجلد المدبوغ ربط طرفاه بخيط جلدي كذلك. ويضم السجل أربعة وعشرين (24)
اتفاقية عقدها قبطان آسفي مع أعيان قبائل وقرى دكالة والشياظمة ومشارف الحوز ما
بين 1512-1510 . ولقد احترم في تحرير الاتفاقيات نفس التصميم : فهي تبدا دائما
بذكر تاريخ وصول الاعيان الى اسفي» ثم تذكر أسماء الحاضرين من الجانب
البرتغالي (القبطان والمحاسب أو الكنتدور والضباط» ويحبى أو تعفوفت بعد
1 )ء وأسماء المتعاقدين من الجانب المغربي» ثم تذكر بعد ذلك قيمة الضريبة
من القمح والشعير والخيول» ووقت أدائها. ويسرد السجل بعد ذلك أسماء مالكي
الدور اذا كان الامر يتعلق بقرية وأسماء الدواوير اذا كان الامر يتعلق بقبيلة.
ويُسجّل بالهامش في باية الاتفاقية مجموع الكميات التي تسمح بها الاتفاقية» وذلك
اعهادا على الارقام الرومانية .
وتختلف هذه المعاهدات من ناحية الطول باختلاف أهمية وأعداد المتعاقدين مع
nالبرتغالين. ومن الاكيد أن الاتفاقيات التي يحتوي عليها السجل لم تكتب بيد
واحدة ذلك أن الاسماء التي تكرر ذكرها عدة مرات» كاسم القبطان واسم يحبى أو
تعفوفت كتبت بهجاء ختلف . ولم ترتب اتفاقيات السجل حسب تسلسلها الزمني .
فلقد وردت الاتفاقية الممضاة مع قرية المصمودة (15- 1511-12) قبل التي تمت مع
قرى بني ماكر (13- 1511-5) » وجاءت الاتفاقيتان قبل اللتين تمتا مع قرية أكوز
(1510-10-28) » وقريتي نامير وأيير (1510-11-1) . وهذا ما يسمح بالقول بأن
الاتفاقيات كتبت على اوراق منفصلة تم جمعها بعد ذلك بواسطة الخيط الجلدي
السابق الذكر» ولكن دون أن يحترم المكلف بذلك التسلسل الزمني.
الغزو البرتغالي لدكالة . فلقد كان مؤلف (دوكويش 66:5 16 ),؛ مصدرنا الوحيد »فها
يخص كميات الضرائب المفروضة على قبائل دكالة. ولكنه سقط في تعميم مبالغ فيه؛
ولم يذكر قبائل المنطقة البربرية (مشنزاية ؛ بني ماكر). ولكن السجل مكننا من تفادي
التعميم السابق الذكر» وزودنا بإحصاء شمل كل قباثل المنطقة. كما قدم هذا
السجل حقائق تاريخية سكتت عنها المصادر الاخرى» منها مثلا أنه يعطي فكرة جد
دقيقة عن مراحل التوسع البرتغالي بالداخل الى نهاية 1512 » تلك المراحل التي لم
تكن المصادر البرتغالية الاخرى تسمح بتتبعها بدقة. ومن جهة أخرى» زودنا هذا
السجل بأسماء القبائل وفروعهاء وبأسماء عدد كبير من قرى دكالة والشياظمة
والحوز مما سمح برفع عدد من الالتباسات مثل الذي سقط فيه (سنيفال .لد«نهغ6)
بشأن قريتي (كرندو و «تاكرانت») اذ اعتقد أنهيا قرية واحدة عرفت بإسمين
مختلفين » بيها ذكرهما السجل كقريتين مختلفتين توجدان بنجد الكنتور. كما اهتم هذا
السجل كثيرا بعدد سكان القرى وذلك لحرص المسؤ ولين البرتغالين على التوصل
بأسماء كل السكان قبل تحرير الاتفاقية» وكانوا يلزمون أحيانا الاعيان بالعودة الى
قراهم للاتيان باحصاء دقيق للسكان. وأعطى هذا السجل كذلك معلومات عن
المكاييل» ومكننا من العلاقة ما بين «الكير» البرتغالي و «حمل الجمل»» ومكننا كذلك
من معلومات عن مكاييل لم تصلنا عنها أية اشارة كالصاع المراكشي » و «التليس»
وعلاقتهما مع والكير» البرتغالي . وهكذا استفدنا من هذا السجل استفادة كبرى.
nخصوصا فها يخص مراحل التوسع البرتغالي بدكالة والتنظيم الجبائي .
ج .م5فأثنو عل 02135
«الايصالات» أو «وثائق ابراء الذمة»
نشر (ب. فرير ©::1:8 8ل 3388030) هذه الوثائتى النفيسة في مجلة (الوثائق
التاريخية الب تخالية 5غن:ع:2010 60ه111516:1 0«ذناءته) ضمن الاعداد العشرة التي
صدرت ما بين 1910-1903 . ونشر (سينفال) واحدة منها بالجزء الاول من سلسلة
الوثائق البرتغالية السابقة الذكر. واستطعنا الحصول على 23 إيصالا يتعلق بدكالة
منها:
16 إيصالا متعلقا بأسفي تغطي الفترة 1524-1491 .
6 ايصالات عن أزمور تغطي الفترة 1516-1486 .
1 ايصال يتعلق بشراء القمح بمأزيغن مو رخ في سنة 1504 .
وكانت الايصالات تسلم لثلاثة أنواع من الموظفين: لوكيل الملك التجاري
(الفيطور)» أو للمسؤ ول عن التموين بالمدينة المحتلة (المشرف #كثتة«مهلم) ؛
وأخيرا للمحاسب (الكنتدور :6001800) . ولهذا تختلف هذه الوثاشئق من ناحية
نوعية الاشياء المذكورة فيها. فاذا كان الايصال يبرىء ذمة «مشرف»» طغت عليه
المواد الغذائية والعتاد والسلاح. واذا كان مسلم للفيطور» طغى عليه الطابع
التجاري» أما إذا كان مسلما الى (كنتدور) طغت عليه المصاريف المتعلقة بترميم
الاسوار وبتسيير المدن المحتلة. . . ورغم أن هذه الايصالات تختلف من ناحية
الطول» ومن ناحية غزارة المادة التي تزودنا بهاء فائها تخضع كلها لنفس التصميم .
فهي تبدأ بذكر الامر الملكي القاضي بمحاسبة المعني بالامر» واسم الشخص الذي
كلف بذلك» ثم تذكر نوع المهمة التي كان يقوم بها الشخص المعني بالامرء وتاريخ
بداية تلك المهمة ونهايتها» والمكان الذي عمل به. ثم تسرد هذه الوثائق كل الاموال
والسلع والاشياء الاخرى التي توصل بها خلال المدة المذكورة» وأسياء الاشخاص
واللؤسسات التي سلمت المعني بالامر نوعا من السلع أو مبلغا ماليا. وتنتهي كل
الايصالات بتبرئة ذمة المعني بالامر» وبذكر تاريخ ومكان تحرير الايصال واسم
الشخص الذي حرره.
nوتسمح هذه الايصالات بأخذ فكرة عن المبادلات التي كانت تعرفها الموانىء
الدكالية. وعن السلع المتبادلة. وعن تطور الطلب عليهاء الشيء الذي يسمح بتتبع
تطور الظرفية الاقتصادية داخل المدن الدكالية. وخصوصا داخل آسفي . ومكنتنا
ايصالات تتعلق بثغور المغرب الشمالية من مقارنة أوضاعها التجارية بما كانت تعرفه
آسفي وأزمور من رواج تجاري» كما مكنتنا من تحديد المكانة التي كانت لآسفي
داخل الامبراطورية التجارية البرتغالية. والجدير بالذكر ان الوثائق الاخرى المتعلقة
بالغزو لم تكن تسمح بالقيام بمثل هذا العمل. وبالاضافة الى هذا مكنتنا هذه
الايصالات من انواع كل السلع التي كانت تروج بموانىء دكالة» ومن معرفة مدى
الرواج التجاري وعلاقته بأوضاع المنطقة السياسية. كما مكنتنا من تحديد ما اذا كانت
دكالة قد استفادت من هذه المبادلات التجارية.
وامتازت هذه الايصالات بدقة كبيرة جدا. فهي تذكر أسماء كل الاشخاص وكل
المؤسسات التي سلمت للمسؤ ول البرتغالي شيئا ما. كما تذكر أوزان ومكاييل
وطول السلع بدقة كبيرة» وتحدد بكل تفصيل نوع ومصدر السلع كما هو الشأن
ولكن يلاحظ على هذه الايصالات سكوتها أحياناً عن مصدر بعض السلع
بحيث لا ندري بعد قراءتها ما اذا كانت تصديرا أم استيرادا. ويطرح هذا المشكل
على الخصوص بالنسبة للقمح والشعير اللذين كانا يصدران في الحالات العادية
ويستوردان في فترات عصيان القبائل. كما أن هذه الايصالات تغطي أحياناً فترة
طويلة (15 سنة بالنسبة للايصال الاول المتعلق بأزمور) مما يجعلها تفتقر الى الدقة؛
بحيث لا ندري متى تم جلب أو شراء السلمع الواردة بالايصال. وهذا لا يسمح
بالطبع بتتبع الاوضاع الاقتصادية وتطور الطلب على السلع بدقة. ومن حسن الحظ
لا يحتوي الا القليل من هذه الوثائق على هذا العيب. ومن جهة أخرى تسكت هذه
الايصالات عن ذكر بعض السلع ولا تخبرنا بنوعيتها وتكتفي بالاشارة الى أنها وردت
مسجلة في سجل حسابات المعني بالامر. كما أن هذه الايصالات لا تهتم الا
بالمبادلات التي كانت تتم لفائدة الملك» ولا تشير قط الى أنشطة التجار الاحرار» والى