nنوع السلع التي كانوا يقبلون عليبا © أو التي كانوا يعرضونها . وكان هذا السكوت
سبب حرماننا من معلومات مهمة عن المبادلات التي كانت تعرفها كل من أزمور
ومازيغن وتيط لأن الابصالات التي وصلتنا تتعلق على الخصوص باسني الي كانت
ورغم كل هذاء تعتبر الايصالات مادة أساسية لمعرفة أنشطة الموانىء الدكالية في
عهد الاحتلال البرتغالي لكونها توفر معلومات لم تهتم بها المصادر الاخرى. وكانت
هذه الايصالات عمدتنا الكبرى في الفصل المتعلق بالاوضاع الاقتصادية التي كانت
عليها موانىء دكالة في فترة الدراسة.
د - وثائق تتعلق بمحاكم التفتيش الدينية:
واعتمدنا كذلك على سبعة محاضر تبليغات لدى محاكم التفتيشن الدينية البرتغالية
تتعلق ببعض مرتدي دكالة. كان على رأسهم يوسف الديب. أخ حاخام أزسور
الكبير. وتتعلق هذه المحاضر بالفترة الممتدة ما بين 1541-1537 . وهي منشورة اما
بمجلة «الوثائق التاريخية البرتغالية .30:4 .1198 .هته) أو بالجزء الخامس من سلسلة
الوثائق البرتغالية (5.1.31.34) .
وهي وثائق قصيرة» يذكر فيها تاريخ التبليغلدى المحكمة. ومكانا بالبرتغال»
واسم القاضي ومساعديه؛ واسم المبلغ وحل سكناء, واسم المبلغ به ودينه الاصليء
ومحل اقامته . ثم تذكر في الاخير التهمة المنسوبة اليه؛ والتي تكون في الغالب اخفاء
الدين الاصلي أو الرجوع اليه. وكان من بين المبلغين بهم قبطانا أزمور ومازيغن
اللذان اتهما بالتواطؤ مع المرتدين القليلي التمسك بالدين الجديد. وتسمح هذه
الوثائق بتسليط الاضواء على مشكل الردة بالثغور الدكالية» وعلى مكانة المرتدين
الاجتاعية» وعلى مدى تمسكهم بدينهم الجديد. ووقفنا بالارشيف البرتغالي خلال
سنتي 1981-1980 على ما يقرب من ثلاثمائة من محاضر محاكمات المغاربة المقيمين
بالبرتغال (راجع مقالينا بالمجلة التاريخية المغربية عدد 26-25 ( جوان 1982 ي
ومجلة المناهل (الرباط) ع 21 .
nه .(1488-1514) كمممع11 2 كمططغفاء معلع0لملمن مرعف 10 100101111105
.1925 .001010:83©
أشرف على نشر هذه المجموعة المهمة من الوثائق الموْ رخ البرتغالي .38130 .م)
بكل الثغور المحتلة. وأعاد (سنيفال) نشر جل الوثائق المتعلقة بدكالة في الجزء الاول
من سلسلة الوثائق البرتغالية السابقة الذكر. ولهذا لم نحل على هذا المؤلف الا في
الحالات التي كانت الوثيقة التي اعتمدنا عليها منشورة بهذا المجموع وحده. ولا
تغطى وثائق هذا الكتاب كل فترة الدراسة اذ تبدا من سنة 1488 وتقف عند سنة
4 .
و .1790 بدمتدانا .0010080653 ‎115)0١13‏ معدل كمع1ط 22 100111160105
جمع (لويش دو سوزا 501058 06 .1) في هذا الم لف الذي نشره بلشبونة سنة
العربي والشرق الاقصى . وكان من هذه الوثائق قسم مهم يتعلق بآأسفي وأزمور
والبوادي الدكالية. وأعاد (سينفال) نشر هذه الوثائق بالجزء الاول والثاني من سلسلة
الوثائق البرتغالية السابقة الذكر بعد تصحيح اهم الاخطاء التي سقط فيها(دوسوزا»)
والمتمثلة في عدم صحة التواريخ المنسوبة للوثائق» وفي تحريف أسياء الاشخاص
وسوء قراءة النصوص .
-2 المصادر المتعلقة بالغز و البرتغالي لمدن وبوادى دكالة.
أ - .!.118002 :000 لغ مستفكتعلاة1 مه 60168
ألف هذا الكتاب(دامياوو دو كويش 66:5 06 02010) المولود بالبرتغال سنة
1. أو 1502 والمتوفي سنة 1574 . ويؤٌ رخ (كويش) لفترة حكم أمنويل السعيد
(1494- 11م كما يدل على ذلك عنوان الكتاب . واعتمد قٍِ تحريره على وناشق
الارشيف الملكي الذي كان بقصر (10200م4 10::6)» والذي كان يشرف على
ادارته. واعتمد كذلك على بعض المعلومات التي أوردها الحسن الوزان.
nوالكتاب مقسم الى أربعة أبواب كبيرة تتغرع عن كل واحد منها مجموعة كبيرة
من الفصول. وشرع في تحريره سنة 1558 » أي أن الفارق الزمني الذي يفصله عن
وأخرج الموؤ رخ الفرنسي (ريكار) ترحمة ملخصة لهذا الكتاب لا تشمل الا
الفصول المتعلقة بالمغرب تحت عنوان 148700 ل21 207118815 5ع1) » «البرتغاليون
بالمغرب» في 268 صفحة نشرت بالرباط سنة 1937 .
ولعل أهم ما يميز عمل (كويش) هو كونه اعتمد أساسا على الوثائق الاصلية الى
حد أنه احتفظ لنا بمحتوى عدد كبير من المراسلات التي ضاعت أصوها. وأخذت
الاحداث التي عرفتها دكالة نصيبا مهما من تاريخ(كويش) . فلقد أولى اههاما كبيرا
للاوضاع الدنياسية التي كانت عليها دكالة خلال الفترة التي يؤْ رخ لها.وهكذاحرر
فصولا غزيرة بالمعلومات حول ظروف احتلال كل من آسفي وأزمؤر» وحول حصار
آسفي سنة 1510 » وحول الغارات البرتغالية بداخل دكالة والشياظمة والحوز وضد
معلومات قيمة عن القبائل الدكالية اسماثهاء مواقعهاء اعداد محاربيها ودواويرها.
وكان المصدر الوحيد الذي أولى أهمية كبرى للتنظيم الجبائي البرتغالي. وأمدنا
(كويش) بالاضافة الى كل هذا بعدد من الاشارات المتعلقة بأعيان المنطقة وعلى
القباطئة ... وكان (كويش ) من المؤرخين القلائل الذين سلطوا الأضواء على مجاعة
0- 1521 الكبيرة .
وبهذا يعتبر تاريخ (كويش ) مصدرا ضروريا لدراسة الغزو البرتغالي لدكالة
وذلك لكونه يكل الوثائق الرتغالية ؛ ويساعد على سد بعض الثغرات التي تركتها .
ولكن استغلال معلوماته يتطلب الحذر » لأنه ييالغ في وصف الانتصارات الرتغالية
ويبالغ في ذكر أعداد الأسرّى المغاربة ؛ وأعداد الغناثم ؛ وبسكت عن الانتصارات
لمغربية .أو يقلل من شأنا .
nب - .166-70 مقمل 00 أعثا اعل كتعهصط
ألف هذا الكتاب(فرنسيشكو لويش دو سوزا 501058 36 قلنآ 1 ) المزدادسنة
7 . ومعنى هذا أن الفارق الزمني الذي يفصل تاريخ التاليف عن الاحداث
المدونة كبير جدا. وبخلاف تاريخ (كويش) لم يعتمد (دو سوزا) اساسا الا على
«حوليات أصيلاء ماند0م/ل فتقهم ‏ التي ألفها أحد سكان هذه المدينة ,:
(ب. رودريغاش 0018022 .3 ) ولهذا طغت على مؤلفه احداث المغرب الشمالى.
ورغم أن (دو سوزا) لم. يهتم كثيرا بالعمليات العسكرية التي عرفتها دكالة بعد
1 فان أهمية تاريخه تكمن في تأريخه للصعوبات التي أصبحت تعاني منها مدن
دكالة المحتلة بعد بداية العشرينات من القرن السادس عشرء وف ذكره لقيمة ما
أصبح البرتغاليون يصرفونه في الدفاع عن تلك المدن وتزويدها بما هي في حاجة اليه
من اقوات وعتاد.
وأخرج (ريكار) ترجمة ملخصة لخذا المؤلف سماها:
.10 تسل عناوطكخ'ت أ كتدع01710 كما
«البرتغاليون وافريقيا الشمالية» نشرها سنة 1940 . (208 ص).
وتكمن أهمية مؤ لفي (كويش) و (دوسوزا) في كونهيا متكاملين من الناحية
الزمنية» يغطيان فترة تمتد ما بين 1494 و 1550 تقريباء كما تكمن في كونهيا يؤْ رخان
لمرحلتين مختلفتين» ذلك أن الاول يؤْ رخ لمرحلة سطوة البرتغاليين بينا يغطي
(ج 0 10105 وعة أقفالاتلككى كطاطعدل عل تمععيء ك عماعاه”٠‏ عل :14618110
.1636 .قاعدط العامعمد1 . .ممطاعسفة<1 أسمفناعة1 ا ف1 بعوتد اا
ألف هذا الكتاب. دييغو دو وطريس) (:70::8 48 .0) القشتالي الأصل الذي
كان على إطلاع بأوضاع المغرب الذي أقام به ما بين 1640 و 1650 بقصد تحرير
nالأسرى المسيحيين. والتاريخ كما يبدو من عنوانه خاص بنشأة الدولة السعدية؛
بالشياظمة أولاء ثم بدكالة بعد ذلك (أكثر من 90 صفحة). ولكنه اعتمد في هذا
العمل اعتادا كبيرا على ما ورد في مؤ لفي (مارمول) و (كويش) اللذين نقل عنهيا
حرفيا ما يتعلق بالغارات البرتغالية وأهدافهاء ونتائجهاء وما يتعلى بقبائل المنطقة
وموقفها من البرتغاليين. وبالاضافة إلى هذاء أورد (دييغو) بعض الأحداث التي لم
ترد عند المؤلفين السابقي الذكر. وأولى إهتاماً كبيراً لموقف السعديين من كل من
ولكن تاريخ (دييغو) رغم أهميته؛ لا يدعو إلى كثير من الأطمئنان. فبالإضافة
إلى كونه أخطأ في تحديد تواريخ بعض الأحداث رص ص120,30 مثلا)» فإنه قلب
بعض الحقائق أو ذكر أخر ى تتنافى وواقع الأحداث آنذاك» كقصة اليهودي الذي
جند إخوانه في الدين بأزمور خلال ربيع 2:4 وذلك لنصرة آسفي المحاصرة»
والتي لم يرد بشأنها ولو مجرد إشارة في النصوص الكثيرة المتعلقة بذلك الحصار. كما
أن مؤلفه مشحون بالحقد والكراهية على الشرفاء السعديين» وعل المغاربة عموماً.
ورغم كل هذاء فإن الرجوع إلى هذا التاريخ ضروري للاطلاع على أوضاع المغرب
قبل إعادة توحيده سياسيا على يد السعديين.
3 - كتب الرحلات والاوصاف.
( أ )- العربية: تغطي هذه المؤلفات الفترة السابقة للغزو البرتغالي .
نفاضة الجراب في علالة الاغتراب. للسان الدين بن الخطيب.
حقفق ونشر هذا الكتاب أحمد مختار العبادي في 6 صفحة. ودون ابن ‎١‏ ِ لخطيب
في هذا الكتاب مشاهداته وقت تجوله عبر بعض المناطق المغربية. وحظيت دكالة
باههام ابن الخطيب الذي وصف منطقة بني ماكر» والمؤسسات الدينية والتعليمية
nبآسفي؛ وأولى إهتاماً خاصاً للمنطقة الممتدة ما بين آسفي وأزمور التي وصف كثافة
سكانا وا ستغلالها وكثرة مواشيهاء وأشار إلى تضررها من سطوة الأعراب.
معيار الاختيار في ذكر المعاهد والديار لنفس المؤلف.
حققه الاستاذ محمد كمال شبانة ونشره سنة 1977 . والكتاب عبارة عن مقامة
خاصة بالمدن. اهتم فيها ابن الخطيب بثلاثة مراكز دكالية: أزمور وتيط وأسفي. ففها
يخص الاولى أكد على طابعها البربري» وعلى غناهاء وعلى بروز طبقة تجارية مهمة
بها. وأشار كذلك إلى ركود تبط وتفشي الفوضى حولا. وأثار انتباهه بأسفي شهرة
صناعات الصوف وتمسك السكان بدينهمء ومعاناة المدينة من تعسشات وغارات
الاعراب.
أنس الفقير وعز الحقير: لابن قنفد .
عمل أحمد بن قنفد قاضياً بدكالة التي وصلها سنة 1370 م. واهتم في وصفه
بتضاريس دكالة وأكد على غناها وكثرة سكانها ومواشيها.
ببجة الناظرين وأنس العارفين و وسيلة رب العالمين. في مناقب رجال
خصصرابس عبد العظيم الأزموري (توفي في بداية القرن15 م) هذا الكتاب
لمناقب وكرامات أمغار بي تيط الذين ينتمي اليهم. ورغم أن الكتاب خاص بالمناقب
والكرامات » فإنه زاخر بالاشارات السياسية والاقتصادية وخصوصاً بالاشارات
«التشوف إلى رجال التصوف»: لابن الزيات التادلي.
رغم أن الكتاب خاص بالتراجم» فإنه احتوى على معلومات قيمة تتعلق بقرى
دكالة» وقبائلها البربرية» وبالملكية العقارية بالمنطقة؛ وطرق الاستغلال» وأنواع
المزروعات» وبعض المجاعات. . . هذا بالاضافة إلى ما يتعلق برجالات التصوف
الدكاليين.
n(ب ) - كتب الرحلات المحررة بلغة أوربية.
عناوتتم17 عل 165:00 : «وصف افريقيا» الحسن بن محمد الوزان
أو «ليون الافريقي». خصص الوزان 12 صفحة (من ترجمة 20801850 ) من مؤلفه
لذكر أساء وأنشطة وأوضاع أهم مدن وقرى دكالة. واولى اعتاما كبيرا لكيفية
حتلال البرتغالين لكل من أسفي وأزمور. ولمعركة (بولعوان) التي انهزمت فيها
جيوش الناصر الوطامي » ولدخول محمد البرتغالي لدكالة خلال صيف 1515
ولمحاولاته الرامية الى ابعاد القبائل عن البرتغالين. والغريب أنه أشار الى نتائج
مجاعة 1520 الخطيرة رغم أنه كان انذاك بايطاليا.
«من افريقياء. للرحلة الاسباني :
)107410201 عناعاة عوتفعم2 20 .امعتف10601 لدزداته)ا عباوتعكة 1061
.7 .فاوط
انتهج هذا الراهب الأسباني نفس المخطط الذي اعتمده الوزان» ونقل عنه جل
المعلومات التي أوردها مع إضافة ما عاينه في نهاية القرن السادس عشر. ولهذا يكتسي
عمل (مارمول) أهمية قصوى» ذلك أنه وصف المنطقة بعد تعرضها للغزو. مما
يسمح بتحديد النتائج» وذلك بمقارنة معلوماته بما ورد في مؤ لف الوزان. ومن جهة
أخرى: نقل مارمول عن المؤ رخ البرتغالي (كويش) كل ما يتعلق بالقبائل وبالتنظيم
.506821 تا2 061012 عل عناوتطكذ ”ل عآف د1 عل 16521101107
:7 .214 .1938 كاع2ط .110000 .111- 0601731 .17320.17
دون الملاح الألماني (فلنتين فرننديش .521080062 .17) الذي كان قٍِ خدمة
الملك البرتغالي مشاهداته التي تعود إلى بداية القرن السادس عشر (1507) . أشار
(فرنتديش) إلى أهم منتجات دكالة الزراعية والحيوانية» وأكد على الخصوص على
أهم السلع التي كانت الموانىء الدكالية تصدرها إما للبرتغال أو للمراكز التجارية
المشيدة بسنواحل غرب إفريقيا. ولم يفته أن يشير إلى علاقة آسفي وأزمور بالملك
nالبرتغالي» ومحاولة حكامهما التملص من قبضته . وتكمن أهمية هذا المؤلف قٍِ كونه
لم يتأثر بسابقيه» وكانت المعلومات التي أوردها وليدة مشاهداته الخاصة.
و١‏ :لمعن .1 عمتمعمد .فد بقعا ضعو ممعطعمح عاة 107 .كأط01 ت)51 عل 1111672100
ممطاعت)كم دل كخصة”ة عاعغاه ع1تا2 نه أنطعل بيه عمعمآل نسل عبوأصفلاة عاق
.1 0ع0110 5ع001و1)ل1ه02
ترجم (ريكار) القسم الخاص بساحل المغرب» ونشره بمجلة (هسبريس
و«»عو11) سنة1927. واهتم (بريرا) حين وصفه لدكالة بشيئين: بالساحل وظروف
الملاحة به وبوصف حواضر وقرى ذلك الساحل . ففها يخص النقطة الاولى؛ أكد
الرحالة على اتجاه الساحل» والاماكن الخطيرة به ونقط الماء القريبة منه؛ ثم انتقل بعد
ذلك لوصف نهر أم الربيع وظروف الملاحة به. وبدا وصفه للمدن والقرى بالحديث
عن أزمور التي اهتم فيها على الخصوص بصيد الشابل ووفرة منتجات ضواحيها.
وذكر بعد ذلك خراب (مازيغن) وأشار الى جودة مينائهاء والى كثرة ما كانت تصدره
من حبوب. ووصف بعد ذلك تيط وميناءها الصغير وأشار الى خصوبة ظهيرها.
وانتقل اثرذلك الى ذكر ما كان ميناء (دار الفارس) يصدره من منتجات. محلية. وكانت
آسفي آخرما وصفه الرحالة من مدن وقرى دكالة. فبعد أن أشار الى خطورة مينائهاء
ذكر أهم المنتجات التي كانت تصدرها.
.1906 .كاعة .51165 عل عاص00 اعمتوعمع؟ .220 .كنقعل11 1201 عصسيمصذ 1
ترجم هذا المؤلف الكونت (دو كاستر) » ونشره مع النص البرتغالي سنئة
6 . ورغم أن البرتغالي المجهول دون مشاهداته خلال فترة حكم المنصور
السعدي» فإن ما ذكره بشأن دكالة يهمنا بالدرجة الاولى لأنه أولى اهياما خاصاً
للوحدات الطبغرافية وخصوصا لنقط الماء داخل المنطقة مما سمح لنا بتحديد مدى
خطورة مشكل الماء داخل دكالة.
n4+- الدراسات.
لم يحظ تاريخ الغزو - كما سبقت الإشارة إلى ذلك باههام المؤ رخين المغاربة
والعرب. وكانت المحاولات التي بذلت للتاريخ لهذه الحقبة قليلة جداء ولم تتعد
مستوى المقالة السريعة والسطحية. واهتمت هذه المحاولات القليلة بالغزو ككل»
ولم يخص الفقية الكانوني» مو رخ آسفي» الغزو البرتغالي لهذه المدينة إلا مما يقل عن
ثلاث صفحات .
وعلى العكس من هذاء اهتم لم رخون الفرنسيون والبرتغاليون كشيراً هذه
الحقبة من تار يخنا. وكان منهم من سلط الأضواء على بعض جوانب موضوعنا. ولكن
أعمال هؤ لاء المؤ رخين الأجانب» سقطت في مجموعة من الهفوات :
ولعل أهم عيب يطبع دراسة الم رخين الأجانب لهذه الحقبة هودراستهم للغزو
من وجهة نظر المستعمر» ودون اعتبار المغاربة الذين كان الغزو همهم بالدرجة
الاولى» وكان مصيره مرتبطا بموقفهم منه. فهم عندما يتعرضون لأسباب فشل
البرتغاليين مثلاء يرجعونه إلى مشاكل البرتغال وحدهاء كقلة سكانه بالنسبة لاتساع
الأمبراطورية» وتزايد المشاكل المالية» وإلى سوء نوعية موانىء المغرب» والى عدم
استفادة البرتغاليين من المدن المحتلة» وإلى تفضيل البرتغال للهند والبرازيل على
المغرب. وسكت جل هؤلاء الموؤ رخين عن صمود المغاربة في وجه البرتغاليين.
والجدير بالذكر هد أن الموْ رخين البرتغاليين كانوا أكثر موضوعية من الموْ رخين
الفرنسيين الذين أرخوا للغزو البرتغالي .
ومالت جل هذه الدراسات إلى التعميم المقصود. فإذا كانت قد سكتت عن
صمود المغاربة ورفضهم للغزوء فإنها أكدلت على بعض الحالات الخاصة وعممتها
على قبائل بأكملهاء كقولها بتو رط قبائل الجنوب المغربي مع الاستعمار.
كما حاولت بعض هذه الأعمال أن تخفف من وحشية الغزو البرتغالي» إن لم.
تكن سكتت عن نتائجه الخطيرة على تطور المغرب اللاحق» وتفادت دراستها. وكان
من هذه الدراسات ما جاء مشحونا بأحكام القيمة التي .استهدفت المغاربة في
nشعورهم الديني والوطني» أو بالغت في التنويه بأعمال البرتغالين بالمغرب. ورغم
هذه الهفوات » قدمت هذه الدراسات خدمة كبرى لتاريخ المغرب بسبب اهيامها
بالفترة التي لم يكن المغاربة يعلمون عنها إلا الثيء القليل. وكانت المواضيع التي
تعرضت لها هذه الأعمال تتعلق على الخصوص بالغزو البرتغالي ككل وكانت التي
تمس جانبا من جوانب بحثنا قليلة بالنسبة لما كتب عن الغزوء وكان أهمها ما يلي :
عصستةا نامل عنو101 مل مقعتقومو ‏ مأكنناو1م عل 0166600165 05 رتمسدعم
.11102 06 19.01265 .2.081 .1930.54 .مالآ
كان هذا الموّ رخ أول برتغالي يهتم بتاريخ الغزو البرتغالي لدكالة؛ إذ نشر سنة 1930
مقالة عن ظروف احتلال أزمور» تعرض فيها لأوصاف المنطقة ولمواردهاء وأكد على
الخصوص على كثرة الحبوب والشابل» ثم تعرض لأوضاع أزمور السياسية قبل
اللتين نظمهما البرتغاليون ضد المديئة سئة 1508 و 1513 .
ب - لاقع م 2د عناعن011ج 001102230 02 111516118
483 166 .10 تفط .1930 .119003
صدر هذا الكتاب بلشبونة سنة 1930 » في 115 صفحة» وقسمه (ليا) إلى سبعة
التي عرفتها أسفي » وعلى الخصوص على تواريخ تعيين القباطنة. وباستثناء الفصل
الاول الذي خصصه لتحقيق اسم المدينة واسم دكالة» ولموارد هذه المنطقة»؛
ولتطور المغرب السيامي من الفتح الاسلامي الى القرن الخامس عشرء وأخيرا
لاوضاع آسفي السياسية قبيل احتلالهاء كانت كل الفصول التالية تتعلق بظروف
احتلال آسفي» وبحروب البرتغالين ضد القبائل» وضد الهنتاتين والوطاسين
والشرفاء السعديين» وللاوضاع السيئة التي أصبح البرتغاليون يعانون منها بعد
nوختم بحثه بخاتمة خصصها للتأكيد على أهمية العوامل الاقتصادية في الغزو
البرتغالي» ولتحديد موقف الموؤ رخين البرتغاليين من قرار الملك القاضي باخلاء اسفي
وأزمور» ولاعطاء وجهة نظره قٍِ الموضوع :
واعتمد لانجاز هذا العمل على عدد كبير من الوثائق التي نقب عنها بنفسه
بأرشيف قصر (10:050 00 10::8) . وعلى عدد كبير من الصادر كان عل رأسها
(كويش ودو سوزا) السابقي الذكر» وعلى مؤرخ أصيلا 8.106:8025) وعلى (دييغو
دو طوريس). . .
وسبب له الاعتاد على وثائق غير منشورة لا تحمل في غالب الاحيان الا اسم اليوم
والشهر بعض الاخطاء المتعلقة بتأريخ الاحداث (ص ص 68:44-43 ... ) وسقط
في أخطاء أخرى بسبب سوء قراءة تلك الوثائق . فلقد اعتقد أن «السراق» قبيلة لان
اعيان آسفي نعتوا قبيلة بني ماكر بذلك. (ص 28 ).
وأولى المؤ لف أهمية كبرى للاحداث السياسية» عمها شغله عن الاهتام بالتنظهات
البرتغالية بدكالة»؛ وبنوع النظام المتبع بالمنطقة. كما أنه لم يؤ كد على نتائج الغزو على
المنطقة. ورغم كل هذاء فلقد بذل (ليا) مجهودا ضخا اعتمد فيه على الخصوص
على المصادر الاصلية.
بج ) ,111 .1 المعسعم20 عد متعماولتا .18 118770605 ل 565عناع0111 05
1931.17. 92. 1
تمثل هذه الدراسة قسما من الجزء الثالث رص ص 544-385 ) والجزء الرابع
(ص ص 129-78 ) من «تاريخ البرتغال 60:10881 ع0 .1115:6:18 » الذي أشرف على
نشرة 20.85 وخصص (دء لوبش) قسيا لا بأس به من دراسته لتتبع
مراحل تعامل المنطقة مع البرتغالين. واعتمد في عرضه على التسلسل الزمني»
وعرض لتعامل البرتغالين مع كل مدينة دكالية على حدة. وهكذا خصص
الصفحات (505-463) لعلاقة آسفي مع البرتغال تناول فيها مرحلة ولاثها ثم
احتلالها .وبداية انتشارالنفوذ البرتغالي بالداخل الى حدود صيف 1514 أي الى أن
nعزل يحبي أو تعفوفت من منصبه وأرسل الى البرتغال. وتناول بعد ذلك علاقة أزمور
مع البرتغالين رص ص 509 - 529 ) حين ولاثهاء ثم تعرض لظروف احتلالطاء
وللحروب التي خاضها البرتغاليون بالداخل انطلاقا منها. وخصص الصفحات
(533-529) لمازيغن. وعاد بعد ذلك الى تناول مرحلة انكماش نفوذ البرتغاليين
داخل المنطقة»؛ وتزايد مصاعبهم السياسية والمالية داخل المدن المغربية المحتلة.
وتعرض في آخر دراسته الى أهم أسباب فشل البرتغالين» وناقش أطروحات
(د ).م .2 .1940 .601 .ع2 لدكععتساأعمج قتصسدزاذ صتن كماا1
ومحتواها برتغالي)» التي بعث بها أعيان دكالة الى البلاط البرتغالي . ويحتوي الكتاب
على 282 ص . وقسم (لوبش) كتابه هذا الى ثلالة أقسام:
كان القسم الاول خاصا بتلك الرسائل التي نشرها (لوبش) بحروفعربية ثم
وكان القسم الثاني خاصا بيحبي أوتعفوفت» تتبع فيه المؤلف بكل تفصيل
مراحل مغامرة هذا العميل الى جانب البرتغاليين من يوم أن كان قائدا على آسفي سنة
7 )+ الى أن اغتيل سنة 1518 . وأعاد النظر في بعض ما كتبه عن هذا الشخص في
مؤ لفه السابق الذكر. وقسم هذه الدراسة بدورها الى ثلاث فقرات أعطاها عناوين
وصول بحي الى السلطة بآسفي وقت ولائها للتاج البرتغالي» وباصطداماته مع
البرتغاليين وتنحيته من السلطة» قبل ارساله الى البرتغال رص ص 119-107 ).
وعرض في الفقرة الثانية لفترة تعيينه قائدا على عبدة والغربية (1511 - 1514)
ونفيه الى البرتغال مرة ثانية (1516-1514) (ص ص 164-119 ).
وتناول في الفقرة الاخيرة فترة تعيينه قائدا على كل قبائل دكالة (1518-1516)
(ص ص 210-164 ).
nوكان القسم الغالث والاخير من هذا الكتاب تحت عنوان (دكالة منطقة مسالمة»
8265م عه 1011705 06 2002 ,100008618 (ص ص 226-211 ) خصصها للتعريف
بمنطقة دكالة ومواردها وقبائلها ومدنها اعهادا على ما ذكر (كويش) . وحاول بعد ذلك
تتبع التنظيم الاداري وأشار الى اعتاده على العناصر المحلية. ولكنه لم يستوف
التنظيم الاداري والجبائي حقه وبرر ذلك بقوله و . . . لاننا لا نتوفر على المعلومات
الكافية للقيام بدراسة شاملة. . .». والجدير بالذكر أن أي أحد من المغاربة ‏ حسب
علمنا - لم ينتبه لهذه الدراسة القيمة عن يحبى أوتعفوفت رغم مرور أكثر من أربعة
(ه) عل عتاوتسمهء «ملنةتتمقعع1:0 اك عمغطام2 عل 010106017266 ع1
عا56 .1نل ا تل سيج 0011028215 115701
كان (ريكار) أول مؤْ رخ أكد على أهمية العوامل التجارية في علاقة دكالة مع
البرتغال.وخص هذا الموضوع بمقالة نشرها بالجزائر بمجلة (0 .1.8 .8). بدأ دراسته
بالتعريف بأنواع الانسجة الصوفية المتبادلة؛ وأشار الى أن البرتغاليين كانوا يقتنونها في
البداية من وهران وتونس قبل أن يشرعوا في شرائها من أزمور وأسفي وفي انتاجها في
المدينة الثانية بعد احتلالها. وأكد على أهمية هذه الانسجة فى المبادلات التى نظمها
البرتغاليون بالمراكز التجارية المشيدة على سواحل غرب افريقيا المنتجة للتبر والمصدرة
للعبيد . وأشار الى شراء البرتغالين للخيول والحبوب من موانىء دكالة لنفس الغاية.
وأكد بعد ذلك على حيوية دكالة بالنسبة لاستمرار استفادة البرتغالين من تلك المراكز
التجارية. واختتم مقالته بالتأكيد على أولوية العوامل الاقتصادية ٍِ تعامل
البرتغاليين مع المنطقة. ولكن دراسته لهذه المبادلات كانت سريعة واقتصرت على
المتتجات التي كان البرتغاليون يقتنونها لنقلها الى أرغين ولامينا.
( و ) «#لامصمصععصةثل وعتمعباعمم كدمناف0100 عل عتعملممتل ‎590٠١ 1١‏
1940 عمعمباكا] .1.1 .1701.111 كقتاعيه مم ماصتا21 مل م0002 .535 كك 118222
تتبع (ريكار) في هذه المقالة القصيرة تاريخ التحصينات التي استحدثها
nالبرتغاليون بكل من آأسفي ومازيغن وأزمور» وذلك اععادا على الاشارات الواردة فى
سلسلة الوثائق البرتغالية (.5.1.11.14) . واهتم على الخصوص يبمواد البناء ومصدرها
والمشرفين عليهاء والاقسام التي أضيفت أو التي تم التخلي عنها داخل المدن
المذكورة. ولعل ما يثير الانتباه هو أن المؤ لف اكتفى بحصر مختلف الاشارات المتعلقة
بالمدن الثلاث التي وردت في وثائق السلسلة السابقة الذكر. والتي تتعلق إما
بالمشاريع العمرانية البرتغالية؛ وإما بأوضاع الاسوار والخنادق.
» ز ) .1938 1150006 .001118315 قعل كصدس1 جلاع تا2 5815
الف هذا الكتاب (كولفن. 600160 .3 ) الذي كان رجل قانون» والذى كان
يشغل منصب نائب رئيس مصلحة الاشغال البلدية بمدينة مازيغن(الجديدة). وكان
هذا المنصب سبب اهتامه بتاريخ الغزو البرتغالي لكل من أسفي ومازيغن. واهتم
المؤلف بتاريخ آسفي تحت الحكم البرتغالي. وقسم عمله الى عشرة فصول
خصصها إما لاحداث سياسية كبرى كاحتلال آسفي (فصل 2 )؛ وحصارها من
طرف القبائل سنة 1510 (فصل 4 )؛ وسلسلة الغارات التي خاضها البرتغاليون
انطلاقا من آسفي (فصل 6 ). . . الخ. أو لاشخاص لعبوا أدوارا طلائعية في الغزو
البرتغالي كالقبطان (أزنبوجا: فصل 3 » أو خلفه «أتايد. فصل 5 ) أو يحى
أوتعفوفت (فصل .7 ). وبذلك طغت الاحداث السياسية على هذا المؤلف اذ
أخذت حروب البرتغالين ضد القبائل والانظمة المغربية من هذا العمل جزءا كبيرا
جدا. واعتمد في انجازه على الخصوص على مؤ لف (ليا) السابق الذكر» وعلى بعض
الصادر كمؤالفات كويش» دوسوزاء ومارمول. . .). ويعتبر مؤلف (كولفن)
ضروريا لاخذ فكرة مختصرة عن الاحداث وللتعرف على أسماء الاشخاص والقبائل
"ل الرجوع الى المصادر الاصلية. ولكن (كولفن) لم بحترم دائما قواعد الكتابة
العلمية, وسقط مؤ لفه في مجموعة من الحهفوات (انعدام الدقة؛ تواريخ خاطئة» عدم
الاشارة الى المصادر التى استقى منها مادة كتابه. . .). كما جاء عمله مشحونا
بأحكام القيمة» ومحررا باسلوب تغلب عليه الشاعرية.
n(ح / «مستقعوع11 5001 ع1 كفل لغتصمص2 .0 تم نسل عمقع1001 عنساوتاتامع 1.3
.1940 .7.1 .01.111 65اع010 11010100 00 1002-2550
كانت هذه المقالة موضوع عرض تدخل به (كولفن) 2 احدى المؤتمرات التي
درس المؤلف خصائص السياسة البرتغالية المتبعة بالمناطق التي كانت فيها
مكتسبات البرتغالين مهمة في البداية. وأشار الى أن هذه السياسة التي رسم
خطوطها العريضة الملك (إمنويل الاول) سمحت للبرتغال بتوفير مجهود عسكري
ومالي مهمين . وأكد في آخر بحثه على فشل تلك السياسة لتضارب مصالح الملك
والمسوٌ ولين عن الثغور.
واذا كان (كولفن) من الموْ رخين القلائل الذين اهتموا باعهاد البرتغالين على
أعوان محليين» وعملوا على تتبع خصائص ذلك التنظيم» فانه صبغ تنظيم البرتغاليين
هذا بصبغة مثالية. وجعل منه «. . . نموذجا رائعا وانسانياء اقتبس منه التصور
| طَِ .561 ./حل ينج عمتقعنا تمع صمأكص ‎٠‏ أ 2011168165 ي116اناط وآ
نشر الراهب البلجيكي (©05.14.1810) هذا المقال الطويل في ستة أعداد من
المجلة الدينية البلجيكية: عنا60016512500 16101:6ط”ل عن14 صدرت ما بين 1953
و 1958 ؛ اهتم فيه بدور البابوية في التوسع البرتغال اعتادا على تسعة وستين (69)
قرارا بابويا صدر ما بين 14 ابريل 1418 و 18 يونيو 1499 . ودرس كل واحد منها
حسب تاريخ صدوره بعد أن رتبها داخل مجموعات تتعلق بفترات حكم كل ملك
برتغالي . وأعطى فكرة عن محتوى كل قرار بابوي» وما كان يسمح به للملك من
امتيازات مالية. وربط محتوى كل قرار باهتامات كل من الملك البرتغالي والبابوية؛
وبين كيف أن التوسع العثماني سبب تخوفات كبرى لدى البابوية جعلتها سخية مع
nالبرتغال الذي عبرعن استعداده لمحاربة المسلمين. ولكنه أكد على خيبة أمل البابوية
فى ملوك البرتغال.
وطبعا أعطى هذا المؤ رخ الراهب الاولوية للعامل الديني» وفسر نزول
البرتغالين على طول سواحل افريقيا بمحاولاتهم الرامية الى الاتصال بالمالك
المسيحية لتطويق الاسلام» ونفى أن تكون غاية البرتغالين من تشييد مراكز تجارية
هي البحث عن العبيد. ولعل أهم ما يلاحظ على صاحب هذا المقال هو ايمانه
الاعمى بالمصادر البرتغالية. ورغم ذلك» فالمجهود الذي قام به صاحبه ضخم جداء
واعتمد في بحثه على مادة جديدة وقف عليها بنفسه في أرشيف الفاتيكان والارشيف
البرتغالي . كما اعتمد على كل الدراسات المتعلقة بالغزو والتوسع البرتغاليين.
n7 اللبات الأول
نبا للغرو الرتغاي
nالقن لازرل
كانت منطقة دكالة تشمل الى حدود القرن السادس عشر رقعة أكثر اتساعا مما
هي عليه الآن» اذ كانت تمتد من نهر أم الربيع بالشمال الى ما وراء نهر التانسيفت
بالجنوب» أي ما يعرف اليوم بمنطقتي عبدة ودكالة. وعرف هذا الاسم استعيالا
اختلف كثيرا خلال العصور الوسطى» اذ كان يعني أحيانا مجموع القبائل البربرية
التي كانت متواجدة هناك» وأحيانا أخرى قسا من المنطقة نفسها. وقد يستعمل
الاسم للدلالة على الشيئين معا.
وتنقسم دكالة الى ثلاث وحدات طبغرافية (الساحل» السهل» والمرتفعات
الشرقية). ولم تكن هذه الوحدات متميزة من ناحية الاشكال الطبيعية فقط» ولكن
كذلك من ناحية الغطاء النباتي ونوع الاستغلال الزراعي الذي يعرفه كل قسم. ومع
ذلك يغلب على دكالة طابع الانبساط مما يجعل منها سهلا من أكبر سهول المغرب»
ويسمح بامكانيات زراعية هائلة. ولكنها كانت تعاني من مشكل خطير سببته قلة
المياه بالمنطقة التي تنعدم بداخلها الانهار والعيون» والتي لم تستفد من نري أم
الربيع والتانسيفت الموجودين بجوانبها. ولهذا كان اعتاد سكان المنطقة ومواشيهم في
شربهم على ما كان يُدُخَرُ من مياه المطر. وأثر هذا الملشكل على نوع الاستغلال
الزراعي وعلى مط عيش السكان.
n1 - تطور استعيال اسم المنطقة:
قبل الشروع في دراسة العوامل الطبيعية لدكالة» لا بد من التعرف على الاسم
ومعانيه. فاذا كان الاجماع على نطقه؛« فانه يطرح مشكلين: مشكل الدلالة
والاصل من جهة؛ ومشكل توظيفه من جهة أخرى.
لا نعرف للفظ معنى» ولا ندري متى بدأ استعياله. فابن قنفد الذي زار المنطقة
سنة 769 ه واستعمل اللفظ» ذكر أن القليل من سكانها يتكلم العربية. فلعله لفظ
بربري عرف تحويرا في النطق كما حصل بالنسبة لعدد من الاسماء (مشنزاية مثلا) .
الاسماء التي ذكرها الموّ رخون الاغريق والرومان» . ولم يذكر البكرى الاسم
وجعل ابن خلدون المنطقة الى حدود اسفي تابعة لبرغواطةه » في حين أن البعض
جعل امتداد بلاد تامسنا يشمل ما يعرف اليوم بدكالة وعبدة» . وذكر الادريسي وابن
خلدون» أن قبائل المنطقة عرفت انتشارا يفوق بكثير انتشار قبائل دكالة الحالية؛ مما
يناسب الحدود التي كانت للمنطقة إلى بداية القرن السادس عشر.
ومن جهة أخرى» أطلق الاسم على كل من المنطقة وسكانها الى حد أننا نجد
عند المؤ لف الواحد الاستعيالين معا. ويتجلى ذلك بوضوح عند ابن خلدون الذي
يطلق «دكالة» على قبائل مصمودة السهل مرة؛ وعلى الاقليم مرة أخرى» . ونفس
الخلط نجده عند باقي المؤ لفين الذين تعرضوا للمنطقة قبل القرن السادس عشر. الا
أن تتبع هذه المؤ لفات وقراءتها بامعان» واعتبار ما عرفته المنطقة من تطورات سياسية
وبشرية (دخول القبائل العربية مثلا) قد يمكن من تصور مراحل تحول استعمال
الاسم .
نقرأ في كتاب «بهجة الناظرين» ان احد الامغاريين بقي بتيط الى أن اندلعت
حرب برغواطة ف د. . . خرجبأمه الى بلاد دكالة. . .06 ثم في محل آخر أشار الى أن
2.3 . أيير بساحل دكالة. . .06 واذا تمعنا في هذا الاستعيال نجده يطرح مشكلا
جديداء» هو حدود ما يعني ب «دكالة»» ذلك انه يعتبر أن قرية (تيط) تنتمي الى
«صنهاجة أزمور»» وبذلك يعتبرها شيئا خارج دكالة.
nولقد نحا ابن قنفد نحوه» وعبرعن نفس التقسيم . فحين تكلم عن الامغاريين
وصفهم «بالصنهاجيين»» وحين أشار الى «الماجريين»» قال:«. .. وهم طائفة ابي
محمد صالح» ومنهم الدكاليون . . . »© ومما يؤ كد هذا التقسيم الى جزءين عند ابن
قنفد انه حين تكلم عن اجتاع الصوفيين والفقهاء باحدى قرى ساحل المحيط قال عن
المكان: انه «. . . جوف اقليم دكالة؛ بين أسفي وبلد تيط نفطر. . والسبب
في هذا التقسيم ناتج» كما يظهر من هذه المقتطفات» عن الخلاف الموجود بين
السكان: «فدكالة» عند الموّ رخينء هي ما يناسب مصمودة السهل» وبلاد صنهاجة
أزمور» هى ما يناسب هذه القبيلة. وهذا ما نجده عند ابن الزياته0 الذي يستثني
من دكالة قبيلة صنهاجة؛ ويعني بدكالة ما لاحظناه عند ابن قنفد وابن عبد العظيم
الازموري.
وقام ابن خلدون بنفس التمييز مع تناقض واضح . فاذا استثنى من دكالة قبيلة "
صنهاجة السهل 08 » فانه أدمجها ضمنها في محلات اخرى من «عبره»09 .
والملاحظ أن استعمال الاسم للدلالة على القبائل اختفى تدر يجيا ابتداء من القرن
6 ؛ واصبح لايطلق الا على الاقليم. ولقد بدأ هذا الاستعمال مبكراً عند بعض
المؤ لفين كابن الزيات«0 » وابن قنفد» وابن خلدون» وان كان الغالب استعمال
«بلاد دكالة» . فهل نتج هذا التحول في الاستعيال عن تخطي لفظ «بلادم» للاكتفاء
فقط بدكالة. وغلب بعد ذلك هذا الاستعمال » إلا أن ذلك يعود أولا وقبل كل شيء
الى تفكك عصبية القبائل المكونة لمجموعة دكالة» وذلك بعد تغلب القبائل العربية
الهلالية عليها أولا» ثم بعد اختفاء هذه القبائل البربرية ثانياء إما نتيجة اندماجها
داخل القبائل العربية» وإما نتيجة رحيل قسم كبير منها الى حارج المنطقة (سايس) .
اذن لم يبق أي مبرر لاطلاق الاسم على قبائل لم يعد لها وجود» وبذلك عوضت
المنطقة القبائل في حمل الاسم خصوصا وأن أسماء قبائل جديدة ظهرت بها: غربية؛
عبدة» وشرقية بفروعها المتعددة. (سبيطةء أولاد فرج). وهكذا لم يعد في الفترة
التي تهمنا الا استعيال واحد لكلمة «دكالة؛ ويعنى به المنطقة التي سكنتها قبائل
دكالة الست. ولهذا لا نجد في المصادر البرتغالية المنشورة الا استعمالين اثنينه»
للدلالة على القبائل فيهما اشارة «لقبيلة دكالة» مع ذكرعبدة» ورجراجة ورتنانةه0 .
nولا شك في أن الاستعيال تطور تطورا كبيرا يدل أولا على تفككِ عصبية قبائل
مصمودة السهل» ثم على تداخل القبائل العربية والبربرية» وأخيرا يدل على بداية
احتكار القبائل الموجودة شمال المنطقة لهذا الاسم الذي كان خاصا بقبائل جنوبها.
واستعمل الاسم كل من الوزان ومارمول و(كويش) والبرتغالي المجهول. . .
للدلالة على الاقليم . (فكويش) مثلا» ذكر وهو يتكلم عن اسفي أنها توج «. . .
بالاقليم الذي نسميه بطريقة غير دقيقة؛ اقليم دكالة. . .0462 .
ولقد أعطى الوزان لهذه المنطقة الحدوذ التالية: الجنوب: وادي العبيد» الغرب:
التانسيفت» الشمال: المحيط7" ويدفعنا هذا التحديد الى ابداء ملاحظتين: الاولى
تتعلى بالاتجاه. (فوادي العبيدم» لا يوجد جنوب المنطقة؛ كما لا يوجد التانسيفت
التانسيفت» الشمالية: أم الربيع . ولقد نسي الوزان الحدود الشرقية. ولا شك أنه
عجز عن تحديدها وخانته ذاكرته مما يفسر اخطاء الاتجاه التي وقع فيها. ويمكن أن
التاريخية لمنطقتنا مناسبة تقريبا (مع وجود رجراجة جنوب التانسيفت) لانتشار قبائل
دكالة الست» باستثناء هزميرة التي اختفت مبكرا. أما الملاحظة الثانية .فتتعلق بوادي
العبيد الذي لا يجد المنطقة. ذلك أن هسكورة السهل المحاذية لدكالة لااتدخل ضمن
هذه القبائل . والحقيقة أن هذه الحدود الطبيعية ما هي الا للتوضيح فقط» ولم تكن
حاجزا بين دكالة والمناطق المجاورة. فرجراجة» إحدى القبائل الدكالية. كانت دوما
جنوب التانسيفت» وبقيت مع ذلك الى مطلع القرن 16 مرتبطة بمأسفي. ‏ وكانت
حسب رسالة سكان هذه المدينة المشار اليها سابقاء إحدى القبائل المكونة «للف»
تابع لأسفي. كما كانت قرية (مرامير) الموجودة جنوب التانسيفت» بالشياظمة
الحالية» تابعة اداريا واقتصاديا لاسفي 00
وكانت بعض قرى تامسنا وهسكورة كثيرة الارتباط بما يحدث داخل دكالة.
فحسب رواية للوزان» تسرب الفزع الى سكان قرية (تمراكشت) الموجودة بتامسناء
على ضفة أم الربيع » وذلك بعد احتلال أزمورء (1513) وفر سكابا الى (المدينة
الغربية)» بقلب دكالة.
nوهذا أمرغريب نظرا لما أصاب سكان (المدينة) نفسها من فزع . وان هذا الرحيل
إن كان تم فعلا - يؤ كد مدى ارتباط هذه القرى الممتدة على ضفتي أم الربيع باقليم
دكالة أكثر من ارتباطها بالشاوية أو هسكورة.
وتكون هذه المنطقة الممتدة من أم الربيع شيالا الى ما وراء التانسفيت جنوباء ما
يعرف اليوم (بدكالة) و (عبدة). وكان تقسيمها الى قسمين قديماء وظهر تحت أسماء
فلقد سبق لنا أن تعرفنا على نقسيمها الى منطقة«صنهاجة أزمور » شيا لا» ودكالة
جنوباء ثم في فترة الاستعيار البرتغالي قسمت الى قبائل شرقية وأخرى غربية. . .
وابتداء من القرن الثامن عشر قسمت المنطقة الى (دكالة حمراء)» وهي عبدة الحالية ؛
و(دكالة بيضاء) » وهي دكالة الحالية , من |
وهذا نفهم التحديد الذي أعطاه القنصل الفرنسي (لويس دوشوني 26ل كثنامآ
:6 ) للمنطقة اذ كتب « . . . ان هذه المنطقة (دكالة) كانت تمتد قديما من ضفة
التانسيفت» الا أن منطقة عبدة اقتطعت منها ليتم التقسيم بين أخوين متنافسين على
حكمها. . .6. وأضاف «أن دكالة كانت تمتد الى حدود ابواب آسفي. . .» وأن
«. . . إقليم عبدة» الذي كان يكون قسما من دكالة يبدأ من آسفي ويمتد الى
التانسيفت . . .206
واعتادا على هذاء حدد (شوني) المنطقة في القرن الثامن عشر على الشكل
التالي: من ناحية الشرق: هسكورة والرحامنة؛ الجنوب: عبدة» الشمال: تامسنا.
وهكذا أصبحت دكالة قسمين» ويلاحظ انه بعد القرن الثامن عشر تقلص
انتشار القبائل الدكالية نحو الجنوب لصالح عبدة التي تنتشر اليوم بعيدا شيال
ونعني بدكالة خلال هذا البحث المنطقة الممتدة من أم الربيع الى جنوب
التانسفيت. وتكون هذه المنطقة حوالي 7700 كلم مربع طولها ما بين 170 الى 180
كلم وعرضها حوالي . 120 كلم في الشمال و30- 35 كلم بالجنوب«:» ولقد عبر
الرحالة والكتاب القدامى عن هذه المسافات بطريقة أخرى كانت أحيانا قريبة من
nالصواب: (فمارمول) يرى أن الفاصل ما بين الشمال والجنوب هو ثلاثون مرحلةده
أي تقريبا نفس المسافة المشار اليها أعلاه .»© وذكر الوزان أن هذه المسافة تقطع في
أربعة أيامرمن ويفهم من هذا أن رقعة المنطقة ليست كبيرة مما يجعل التحكم فيها
والسيطرة عليها سهلا الى حد ما خصوصا اذا أضفنا الى الاتساع عامل التضاريس .
2 - التضاريس
تكون دكالة من ناحية التضاريس في جلها منطقة شديدة الانبساط حتى ان اقل
المستوية. . . »8ن ووصفها الرحالة البرتغالي المجهول بقوله «. . . تكون دكالة سهلا
ميلا وشديد الانبساط. . .»00 فهي بذلك تكون مرا طبيعيا كبيرا نحو الداخل
مثلا حيث سرعان ما تكون الجبال حاجزا طبيعيا أمام برتغالبي اصيلا وملجاً بالنسبة
وترتفع دكالة شيئا فشيئا نحو الشرق: 100 م عند الوليدية؛ 1 م عند زاوية
ويمكن ان نقسم المنطقة الى ثلاث وحدات طبيعية: الساحل ومنطقة التلال
الرملية. السهل» وأخيرا المرتفعات الهامشية. (انظر الخريطة رقم 1 ).
وهذه الاجراف مكونة إما من تلال تماسكت حبات رمالها أومن الكل كما هو الحال
عند الحرف الاصفر. فاذا كان صخريا ومرتفعا ما بينمازيغن والجحرف الاصفرء فانه
ينحدر بعد ذلك في اتجاه الجنوب حيث تتوالى الشواطىء وتتقدم احيانا المياه داخل
ويتقدم داخل البحر عند جرف كونتي ورأس القصب قبل آسفي» وجرف اليهودي
بعد هذه المدينة . ولقد مكنت الخلجان والروٌ وس من وجود أحواض صغيرة كانت
n: >< ل اا ل-
ل , الو
ف 5 0 ‎١‏ .8 ازا 1
را يخي
- 1
0 أ سارل لا اا ا ل ب
: ال ات دا د ح عن ا ا
ت
و -
nكافية آنذاك لاستقرار موانيء صغيرة جدا كتيط» و(دار الفارس) وراء الجرف
الاصفر. و(كونتي) وراء الرأس نفسه» وآسفي وراء رأس القصب. ويتوفر الساحل
زيادة على الموانىء على عدة عيون التجأاً اليها البحارة للتزود بلماء. «. . .
ويدخل (البحر) داخل اليابسة (عند أيسير) الى حدود ثلاث مراحل» ويقال ان
مراكب تدخلها للتزود بالماء . . . »© وذكر نفس المؤلف أن عينا كبيرة توجد قرب
كونتي » ثم «بجرف اليهودي» 85 واستطاع سكان المنطقة الساحلية استغلال ما تقدمه
الطبيعة من موارد. فلقد كان الصيد البحري يلعب دورا مهما في تغذية سكان تيط.
فلقد ذكر ابن عبد العظيم من الوجبات الغذائية بتيط: الحوت 9 وأخبرنا أن أبا محمد
عبد السلام «. . . لم يكن يأكل الا صيد البحر خاصة. . . » 60 وأن أحد أبناء أبي
عبد الله أمغار كان يصطاد السمك بنفسه. وكان الصيادون يستعملون اما
الشباك © أو القصبة 2
وكان الصيادون المستعملون للقوارب بآسفي كثيرين» وكانوا يبتعدون شيئا ما
عن الشاطيء. وتدل على ذلك رواية لابي محمد صالح يستخلص منها أن عدد
الصيادين المالكين لمراكب كان لا بأس به ؛ مها يدل على ماض طويل لهذا النشاط الذي
اشتهرت به آسفي منذ بداية القرن العشرين . ده
واستغل الساحل كذلك في الميدان الزراعي» وخصوصا حول القرى والمدن»
كآسفي وأزموز وتيط. فحول الاولى كانت تنتشر الحدائق التي ستزود برتغالييها
بالخضر »هه وانتشرت الزراعة كذلك حول تيط حيث انتشرت الحدائق «والولجات» .
فهذا اسحاق بن ابي الحسن علي الامغاري» حفيد أبي عبدالله» كان يملك - ولا
شك أنه لم يكن الوحيد» «. . . جنات من أعناب ومحارث وزرع وولجات على
ضفة البحر. . . »8ه ولا شك أن وراء هذا الاستغلال عدة عوامل ايجابية: فزيادة
على المطر. تستفيد الولجة من الرطوبة ومن عمق الأبار القليل. . .
وكان السكان يستخرجون من البحر عدة «فواكه» بحرية . . .60 .
وتتلو الساحل مباشرة منطقة تلال رملية يطل عليها الجغرافيون اليوم
n« الساحل » وهي منطقة قليلة الارتفاع الا أنها غير منبسطة ؛ تتالى فيها القمم
والمتخفضات ؛ ويغلب عليها الطابع الرملي . وهذا القسم يمتد نحو الداخل حوالي
40-0كام في الشمال حتى يتعدى (مكروس) و (أحد أولاد فرج) في حين يضيق
كثيرا على مقربة من اسفي.
ولقد ترك لنا الرحالة البرتغالي اللجهول وصفا دقيقا وصحيحا للمنطقة الممتدة ما
بين مكروس مازيغن :3. . . تكون مكروس سهلا كبيرا محاطا بمرتفعات مكونة من
رمال وحجارة صغيرة ومتناثرة. 0 ترتفع مرة وتنحدر اخرى. ‎٠‏ .1 وذلك الى
ضواحي مازيغن حيث تختفي التلال ليحل محلها نجد كلسي تغطية تربة حمراء مكنت
هذه المدينة من ظهير خصب تعتمد عليه . وفي منطقة التلال توجد التربة القابلة
الغالب اقتصرت أماكن الزراعة على المتحدرات» وخصصت القمم للرعي. وعلى
كل حال فامكانات هذا «الساحل» محدودة مما يفرض على السكان في حالة استقرار
دائم أنشطة متكاملة : الزراعة وتربية المواشي .
وكان لهذا الساحل دور اقتصادي مهم يتمثل في وفرة مراعيه الناتجة عن كثرة
أراضيه غير القابلة للاستغلال الزراعي. هذا ما حت على كل القبائل الدكالية انتشارا
من الشرق نحو الغرب قٍِ امتداد كبير ؛ انتشارا يضمن «ملكية» السهل و«الساحل»
في نفس الوقت .
ب القسم الثاني : السهل» وهو جزءان » سهل سيدي بنور بالشمال» وسحيم :
فالقسم الاول تراكمي ظهر في بداية الزمن الرابع» وعمق الارسابات به كبير.
الا أنه غير مُسْتَوٍ وتختلف تربته من مكان الى آخر. فشرقه المتصل بالرحامنة فقيرء أما
nجزؤه المتصل «بالساحل» فيميل الى الطابع الرملي ويصلح لزراعة الاشجار.
وتغطي التربة السوداء باقي هذا السهل. وعلى كل حال» بحتوي هذا السهل على
إمكانات كبرى» على الاقل فيا بخص التربة. ولهذا كانت الكثافة السكنية ‏ الناتجة
طبعا عن كثرة الاستغلال ‏ كبيرة. فلقد عاشت بهذا الجزء قبائل مشنزاية الكبيرة
وبعدها قبائل «الشرقية» التي أجمعت النصوص على أنها كانت أكبر القبائل الدكالية
عددا.
أما القسم الجنوبي من السهل؛ وهو سهل سحيم ؛ فهو أقل اتساعا من القسم
السابق لانه يضيق ما بين «الساحل» ومنحدر نجدالكنتور. ويختفي «الترس» وتحل
محله تربة سوداء ذات طابع رملي .
(ج ) القسم الثالث والاخير» يتكون من المرتفعات الحامشية التي يطلق عليها
لفظ «جبال» لوجودها بجوانب مناطق شديدة الانبساط. فالجبل الاخضر(شرق
سيديبنور)لا يتعدى علوه 697 م» في حين أن جبال بني ماكر التي سماها مارمول
«جبال الشمس» لا تتعدى 584م. ويصل علو جبل الجديد 735 م. ولقد وصف
البرتغالي المجهول الجبل الاخضر بقوله: «. . . يقطع الجبل الاخضر في أقل من
ساعة» ويبرز وسط سهل دكالة الذي يحاذيه طيلة أربع أو خمس مراحل. وهو مرتفع
ومليء بالصخور. . .»068 . ووصف مارمول جبال بني ماكر بكونا مرتفعة ووعرة.
ويمتد بين الجبلين نجد الكنتور الذي يعلو السهل بمنحدر واضح . وتقدم هذه
المرتفعات منظرا طبيعيا محالفا لباقي الاقسام : فهي كثيرة الاشجارء (من
هنا جاء اسم الجبل الاخضر) والمياه. ونظرا لوعورتها النسبية وارتفاعها لعبت دور
الملجأ بالنسبة للقبائل. فلقد التجأت قبائل رجراجة الى جبل الحديد بعد زحف
القبائل العربية (الحرث» بني مطاع). كما كانت هذه الجبال ملجأاً السكان إثر
الاحتلال البرتغالي للسواحل ومحاولة الاستعمار نشر نفوذه نحو الداخل. فسكان
آسفي بعد أن تنبهوا لنوايا البرتغالين» وتأكدوا من أن المدينة ساقطة لا محالة» فروا
الى جبال بني ماكروة . كما أن الاعرج استعمل هذه المرتفعات بالذات للمرابطة ضد
برتغالي آسفي وعين عليها القائد بودبرةه» . والتجأت قبائل «الشرقية» و «الغربية؛
nعدة مرات الى الجبل الاخضر رغم أنه لم يكن منيعا.
3- المناخ:
نلاحظ بدكالة كل خصائص المناخ المتوسطي: حرارة وجفاف في الصيف ؛
ورطوبة وبرودة في الشتاء. الا أن عاملين يتدخلان بالطبع : عامل الموقع بالنسبة
الخطوط العرض» والبعد أو القرب من البحر. وطذاء فدرجات الحرارة أعلى من
المناطق الشمالية»؛ في حين أن كمية التساقطات أقل. ونلاحظ نفس الشيء بالنسبة
لمناطق دكالة نفسها: فدرجات الحرارة تعرف مدى حراريا مرتفعا كلما اتجهنا نحو
الوليدية ب 392 ملم (الرباط523 ملم في حين أن كمية التساقطات بأسفي تصل في
المعدل الى327 ملم وفي الداخل تصل هذه الكميات الى 327 ملم بخميس
الزمامرة و326 ملم بسيدي بنور.
للاشك أن تتبع خصائص هذا المناخ الى حدود القرن16عمل مفيد يمكننا من
تحديد الوجه الطبيعي الذي كانت عليه دكالة خلال تلك الفثرة ويسمح لنا أيضاً
بمعرفة ما إذا كان المناخ قد عرف تقلبات أدت الى اختفاء بعض الظواهر الطبيعية ؛
كتراجع الغابة مثلا. الا أن النصوص لا تسمح لنا مع الاسف بالقيام بهذا العمل.
ففيا يخص درجات الحرارة؛ نلاحظ من خلال رسالة لقبطان أسفي الى
الملك البرتغالي وصفا دقيقالمدى ارتفاع هذه الحرارة صيفاء وعلى مقربة من آسفي.
لقد نتج عن مجهود الغارة» ومطاردة جنود أحمد الاعرج للبرتغالين» فضلا عن أن
درجات الحرارة كانت تزداد ارتفاعا مع مرور الساعات » أن أصبح عدد كبير منهم
عاجزا عن المشي . وعانوا كثيرا من العطش؛ وما أن وصلوا الى بشرحتى «. . . مات
وذلك لانهم كانوا على ظهور الخيل شبه أموات بسبب العطش . . .»0 .
وكانت تصاحب هذه الحرارة الصيفية كما يقول البرتغالي المجهول