n«. . . عواصف تعلي التراب بعيدا في غيامة كثيفة جدا الى حد أما تظلم
التهار. . . 2
نلاحظ اذن نفس الخصائص الحالية. ولا شك أن درجات الحرارة الشتوية كانت
شبيهة بالدرجات الحالية.
أما فها يخص التساقطات » فلقد لاحظنا أن الكميات تسمح في كل أقسام دكالة
بزراعة جافة (أكثر من300 ملم سنويا). ومن المعلوم أن هذه المعدلات قِ حالة مناخ
مجموع ما يسقط من أمطار خلال الفصل الممطن ولكن كيفية توزيع هذه التساقطات
خلال الفترة الزراعية. لقد كان ولا يزال ‏ سقوط الامطار الخريفية أساسيا لبداية
عملية الحرث » وكل تأخر يؤ دي الى قل الفلاح؛ في حين أنها اذا انعدمت أدت الى
جفاف كما حدث سنة1520 م«» أو سنة1541 ممه . وكانت هذه الامطار تسقط في
الفترة الممتدة من شهر شتنبر الى شهر دجنبر. وتجمع المصادر البرتغالية على أن
عمليات الحرث كانت تتم قبل النصف الاول من دجنبره» » وإلا فانها تعتبر متأخرة
كما حدث سنة1517 حيث لم تشرع القبائل الشرقية في الحرث إلا بعد بداية شهر
ينايره» .
بالامطار الربيعية. ولذلك يبقى بعد نهاية الحرث وإلقاء البذور شبح الجفاف مسيطرا
طالما لم تنزل الامطار. «جفاف 1517 مثلا).
وعرفت دكالة بالفعل عدة سنوات جفاف مكنتنا بعض إشارات المصادر من
صاحب التشوف لا تار يخها ولا فترتهاه» .
وفي القرن16 » عرفت المنطقة جفافا سنة1511 و1517 » وآخر خلال
موسم1520-1519. 9 وكذلك سنة1540 . والجدير بالملاحظة أن هذا الجفاف
الاخير كان محلياء ومس المناطق الموجودة جنوب أم الربيع فقطرهى . ولا شك أنه كان
للجفاف نتائج خطيرة جدا على السكان ومواشيهم لاعتادهم في شربهم على مياه المطر
nكما سنرى بعد قليل خصوصا وأن درجات الحرارة مرتفعة جدا في فصل الصيف.
-4 مشكل الماء:
ان مشكل الماء خطير جدا بدكالة ويرتبط به مصير السكان ومواشيهم لان المنطقة
«. . . ليس بها نهر ولا عين» الا آبار طيبة. . . »0 ولان مصدرا برتغاليا وصفها
بكونها «جافة»<ى . ومما يدل على خطورة هذا المشكل أن البرتغالى المجهول أولى
حين وصف دكالة» كبير اهتامه لأماكن الماء وحاول تحديدها واحصاءها » وذك ركيفية
استخراجها» الشيء الذي لم يعره أي اهام حين وصف باقي أقاليم المغرب حتى ان
القارىءالجاهل لجغرافية المغرب قد يخيل اليه أن المؤلف يصف منطقة صحراوية أو
شبه صحراوية. وبهذا يكون سهل دكالة مخالفا لباقي سهول حوض الابيض المتوسط
حيث؛. . . كان احتلال السهول يتطلب أولا القضاء على ماء المستنقعات والتحكم
في الملريا. . . « ولا تستفيد دكالة من نهرين كبيرين يمران بجوانبها: أم الربيع
والتانسفيت» كما لا تستفيد من العيون التي توجد بالساحل (تيط؛ أيير» كونتي»
رأس القصب. . . ) أو بالمرتفعات (جبل الحديد» الجبل الاخضر. . .) وأعطت
عيون الجبل الاخضر نهرا كان يصل أم الربيع كما أكدت ذلك دراسة قام بها العالم
الجيولوجي (برايق)0 كما أحدثت بحيرة كبيرة عند سفحه كانت دائمة وأصبحت
اليوم مؤقتة (ورار). ولقد وقف كل من الوزان ومارمول على هذه البحيرة» وذكرا
كثرة سمكهادن . وخيم على مقربة منها محمد البرتغالي سنة 1515 . وأشار الوزان
ومامول والبرتغالي المجهول الى كثرة عيون جبل الحديد مما يمكن من استغلال الجنات
والبساتين. واستغل المشنزائيون كذلك عيون الجبل الاخضر في جناتهم. فحسب
التنشوف» كانت جنات الكروم تنتشر حول قرية إِلِسْكَاوْنْ حيث كان ماء السمقي
ملكيات فردية» وفي بعض الحالات شركة ما بين عدد من الافراده .
وفي باقي مناطق دكالة. أي «الساحل» والسهل وجبال بني ماكر تكثر النطافي
والآبار التي توجد أحيانا جنبا الى جنب» وإن كانت الاولى أكثر انتشاراء وكانت
ملكية خاصة بينا يغلب على الآبار طابع العمومية.
nولقد قدر البرتغالي المجهول عدد الآبار بحوالي أربعيائة ووصفها بكونها عذبة
وقليلة العمق«ى . وكان توزيعها غير منتظم . فقي سهل موكرس» حدد عددها في
خمسين بثرا*» وبأربعين بثرا ما بين آسفي ومراكش« . هذا زيادة على الآبار المتفرقة
التى ذكرها أو التى سكت عنها كأبار المدينة الغربية» وتيط» وسرنو» وغيرها. . .
وحدّت الصخورالجبسية من عددها بجنوب دكالة . 0»
وذكر البرتغالي المجهول طريقتين لاستخراج المياه من الآبار نستخلص من
ونصبت بعض النواعير على الآبار. ولا ندري متى بدا الاعتاد عليها في ولجة أزمور
حيث أشارت الى وجودها هناك مصادر القرن السابع عشر البرتغالية«» . ولا شك
أنها تعود الى ما قبل الغزو البرتغالي الذي لم يعد يسمح بمثل تلك المنشآت .
والى جانب الأبار اعتمد الدكاليون كثيرا على النطافي التي عرّفها البرتغالي
المجهول مما يدل على أنه لم ير مثلها في مناطق أخرى: «. . . يقال إنه يوجد تحت
الارض عدد من الحفر تسمى خزانات حيث يحتفظ بمياه المطر. . . 2 © وذكر ابن
عذبة تختزن بها بركات الامطار فيقع بها أمنهم والاجتزاء الى زمن
المطر. . . » © وكانت مدينة كبيرة كأسفي لا تعتمد في شرببا الا عليها. »
ولهذا يكتسي الجفاف بدكالة طابع الكارثة. فكلما نفدت المدخرات من مياه المطر
وتأخر نزوله او انعدم الا واضطر السكان الى الرحيل نحو المناطق المتوفرة على الآبار
والعيون. وفي التشوف صورة واضحة عن مأساة الدكاليين في تلك الحالة. تؤكد
بشكل واضح مدى ارتباط نمط عيش السكان بكمية الماء المتوفرة لديهم . فالاستقرار
رهين لا بالاوضاع السياسية وحدهاء ولكن أيضا بما ينزل من أمطار: فلما لم يتزل
المطر في أوانه. ونفد ماء النطافى» «. . . أمر أبو وكيل (أحد الاولياء الدكاليين) قومه
بان يسقوا من الحفرة التي أعدها لماء المطر فقالت زوجته: ما هذا الذي تفعله؛
أتريد ان يتم الماء فنرحل كما رحل الناس» فاعترض عن قولا. فلما نفد ماؤه أتت
nاليه وقالت له: انظر في الرحيل فقد نفد ماؤ ناء فجاء الى خيمته لينفضها
ويرحل . . .02)!
وتؤ كد المصادر البرتغالية ( ق16 ) بدورها على خطورة مشكل الماء بدكالة
وخصوصا خلال السنوات الحافةه» .
اذن أهم طابع يميز دكالة هو قلة الماء وارتباط وفرة أو قلة هذه المادة بكمية
الامطار. ولهذا نجد بدكالة كل الخصائص التي حص (بروديل) با المناطق الفقيرة
«(... مناطق فقيرة بدون ماى تنعدم بها العيون والانهار والاشجار. ويحمل غطا*
نباتي هزيل اسم «مراعي» ويعتبر الخشب مادة نادرة جذا. ..8م6)
ونظرا لقلة الآبار وانعدام الانهار والعيون في المناطق الاكثر كثافة. يتحتم على
السكان ضمان تموين دائم بالماء» وذلك بحفر الآبار أو النطافي الشخصية» ويقتضي
هذا الاستقرار» والا أصبح ذلك أمرا مستحيلا ما دامت الدولة لا تتدخل في هذا
الميدان. ومن هنا نفهم أن نمط الترحال كان أمرا غير مرغوب فيه من طرف القبائل؛
الانتاج فحسب؛» بل تعرض المواشي واصحابها كذلك للموت كلما تأثرت الأبار
والنطافي بهذه الاضطرابات.
ألا يمكن أن نتساءل على ضوء هذه الملاحظة عا إذا كان لمشكل الماء أثر على ما
يجري بالمنطقة من أحداث سياسية. فادامت القبائل مرتبطة بالمياه الي جمعتا ؛
والتي تعول عليها إلى غاية نزول الأمطار التالية » فإنها ستسارع إلى الرضوخ لكل من
يهدد بتحطيم أو إفساد هذه الآبار والنطافي» كما أن كل من بريد أن ينتقم من
القبائل لموقف سياسي كان يسارع إلى نفس التهديد .
وتتجلى لنا أهمية الماء ودوره السياسي ج هذا الحدث: فبعد دخول الناصر
الوطامي الى دكالة في ربيع 4 لعاقبة القبائل على ولائها للبرتغالين ؛ تنه ابن
المنطقة» يحبى أوتعفوفت. والواعي بنقط ضعفهاء الى أن مقام الوطامي سيكون قصيرا
اذا ما «قطع» عليه الماء. ولهذا بادر الى إغلاق الآبار والنطافي وتسميمها. ويخبرنا
n11 "8 ٍ
5 ل
وز ابت
و4 , . مان
n(كويش) بأن الناصر تضرر كثيرا من هذا العمل رغم حفره لآبار جديدة 9 . وطبعا
ما كان يحبى ليقوم بهذا العمل في ناحية أخرى كالسايس أو الغرب أو اطبط. . . ولقد
كانلهذا العمل : إغلاق وتسميم نقط الماء أثر كبير على السكان ومواشيهم. ففي
رسالة للملك البرتغالي» كتب قبطان آسفي أن عبدة رفضت الرجوع الى اراضيها
لقلة الماء بها . ونتج عن جفاف سنة 1540 نقص خطير في الماء الصالح
للشرب © بالمنطقة المحيطة بالمدينة الغربية. وهل هناك صورة توضح هذا النقص
أكثر من الاشارة الى أن سفينة أتت من البرتغال محملة بالماء الصالح للشرب والموجه
الى أسفي . وذكر الإخباري (لويش دوسوزا») أن ذلك أحدث فرحا كبيرا لدى الجالية
البرتغالية وخصوصا لدى النبلاء:«... وسبب ذلك للكونت فييموزو 36
0 فرحا كبيرا الى حد أنه قال انه كاد أن يغرق نفسه في ذلك الماء لأننا اذا كنا هنا
(البرتغال) لا نعير أي اههام لهذاء (الماء) فإنه كان بآسفي كثير الفائدة. . .»00 ؛
وذكر الفقيه الكانوني أن يعقوب المنصور الموحدي» وعيا منه بهذا النقص الخطير في
الماء. أمر بشق قناة زودت سهل عبدة بالماء من الوادي الاخضرل” .
5 - الغطاء النباتي:
لاشك أن للغطاء النباتى علاقة بكمية المياه المتوفرة وبمجدى استغلال المنطقة.
ويستنتج من النصوص التي وصلتنا أن دكالة كانت الى حدود القرن 16
أوفرغطاء من الآن وان كانت مع ذلك قليلة الأشجار. فكيف ومتى تم هذا التراجع؟
وهل المسؤ ول هو تحول المناخ نحو الجفاف أم انتشار الزراعة» أم عوامل أخرى؟
قبل الجواب عن هذا السؤ ال نبداً بوصف للوحدات الطبغرافية.
ففيالسهلالمنبسط تكاد تنعدم الاشجار. ولقد أجمعت كل النصوص على ذلك
«. . . دكالة سهل جميل شديد الانبساط بدون أشجار أو أدغال«» . . .» فهذا
القسم اذن» قسم الحشائش والاعشاب كما جاء عند ابن قنفد «. . . رآيتها أنتت
ثاني يوم المطر. . .6462 . وتعود هذه الحالة الى قلة الماء مما يعطي منظرا طبيعيا
nمفتوحاء تلعب فيه الحجارة دور السياج» مما أعطى مصطلحا محليا هو «الحائط»» أي
المزرعة أو الحديقة التي تحيط بها الحجارة التي تم اقتلاعها قبل بداية الاستغلال.
ويقل الخشب والحطب الى حد جعل السكان يلجأون الى أز بال البقر في الطبخه» .
أما في «الساحل». فالوضعية مخالفة. فلقد كانت منطقة ادغال وحشائش
كبرى. في حين كانت المنطقة المحيطة بتيط وجنوب آسفي منطقة غابات . الا أن هذا
القسم الاول من الغابة تراجع بعد استقرار الامغاريين بتيط وبالتالي بعد انتشار الدور
والمزارع . ولقد أشار ابن عبد العظيم الأزموري عدة مرات ألى وجود الغابة حول
تيط «. . . وأتى (شيخ صنهاجة) فوجد الشيخ في غابة والسباع دائرة به
محرسه0) ...)0
ويعطينا نفس المؤلف صورة عن عملية اقتلاع الغابة بعد استقرار أسرة
الامغاريين: فلقد استقر أحد الامغارين» وهو أبو يعقوب» قرب قبر أبيه
«. . . وكان (المكان) ذا شعرة وسباع . . . » فشرع «. . . يقطع الشجرة حتى جعل
طريقا الى البحر. . . »7 وهناك إشارات اخرى الى هذه العملية . 08 وذكرت وثيقة
برتغالية أن ضواحي تيط متوفرة على كثير من الاشجاروه» وبهذا يعود تراجع الغابة في
هذا القسم من دكالة الى تدخل الانسان. فماذا حدث في المناطق الاخرى؟
بقيت الغابة مزدهرة جنوب آسفي» وكانت الاشجار تغطي جبل الحديد والتلال
المحادية له وتظهر بهذا القسم أول أشجار أرغان شمال التانسيفت. إلا أن هذه
الغابة هزيلة» ذات اشجار متباعدة.
وتنتشر بهذا «الساحل» نفسه الحشائش الكبرى التي قد تكون شاهدا على تراجع
الغابة بسبب الاستغلال. فلقد استطاعت بعض الشواهد مقاومة تدخل الانسان
والظروف المناخية غير الملائمة (طول الفترة الجافة من السنة) لتبقى قائمة» ولكن في
مظاهر متدهورة كما يتجلى ذلك في غابات الزيتون الغير المثمر والذي يطلى عليه
nالبرتغاليون الحصول الا على عدد قليل من الاسرى بعد غارة نظرا لالتجاء السكان
الى أدغال كثيفة كانت قريبة منهم . 0
وتسيطر بهذا القسم حشائش ذات علو لا بأس به تُعرف «بالرتم» تستعمل في
الافرانهه» . وعلى كل حال» لاتخفى أهمية هذا القسم الاقتصادية لتوفره الدائم على
مراعي كثيرة. ولقد سبق لنا أن أشرنا الى كيفية انتشار القبائل الدكالية والسبب في
ذلك : البحث عن ضمان مراعي هذا «الساحل» الغير القابل للاستغلال الزراعي في
جل أقسامه » والذي كان كبير الاهمية بالنسبة للقبائل . فبعد أن فرت قبائل عبدة من
سلطة البرتغاليين في شتنبر سنة1518 » بادرت دواويرها الى طلب العفو والاذن
بالرجوع» وكان الدافع الى ذلك قلة المراعي في المكان الذي التجأت إليه» مما أدى الى
للناصر الوطامي على أن تبقى في حالة عصيان معرضة20000 شخص للموت«» .
وأكد القبطان الذي أخبر الملك البرتغالي بالحدث على أنها لن تستفيد من مراعيها
الا بعد خضوعهاه» . وبهذا يتدخل الما" والمراعي» زيادة على عوامل أخرى » لصالح
الاستعمار البرتغالي ليسهل مهمته.
وطبيعي أن يكون الغطاء وافرا «بالجبال» لعامل الارتفاع . ولكن يلاحظ خلاف
بين هذه المرتفعات: ففي بني ماكر تسيطر الاشجار المثمرة ويغلب عليها
الزيتونه» ويعود ذلك الاستغلال الكثيف الى اهتام السكان بالاقتصاد
النقدي *» وتسيطر الغابة بالجبل الأخضر حيث تتداخل أشجار الارز والعتاب.
والصنوبر 09 . . . ونتج عن وجود الغابة:
أ كثرة الوحوش والطيور» حتى أن مارمول ذكر في شأن الجبل الاخضر أنه
لاتوجد منطقة أحسن منه للصيد بافريقيا.
ب كثرة النساك والزهاد. وهذه ظاهرة توجد كذلك ببني ماكر وجبل
الحديدر»
ويجب أن لا يفهم من هذا أن الغطاء كان كثيفا ومهما يسمح باستغلال كبير.
فلقد أكد تقرير أن الخشب والفحم المستوردين من البرتغال أرخص مما ينتج
nبالمغرب»» . وجلبت الى أاسفي كميات مهمة من الالواح والركائزه»» . ولقد
تراجعت اليوم هذه الغابات تراجعا كبيرا الى حد أن اسم الجبل الأخضر لم يعد
يناسب مساه. فمن المسؤ ول عن هذه الوضعية؟ هل هو تحول المناخ نحو
الحفاف؟ .
لا نملك دلائل على ذلك وان كانت النظرية القائلة بتعاقب فترات الجفاف
والرطوبة لم تفرض بعد نفسهاءوما يزال معارضو نظرية تقلب المناخ كثيرينه» .
وإذا أخذنا بهذه النظرية» نجد ما يساعد على الانتشار لا على التراجع ذلك أن
القرن السابع عشر كان قرن تساقطات وفيضانات . . . الخ« لا شك أن السبب
المواشي ونمط الترحال جعل المنطقة تحت رحمة المواشي » فاختفى بذلك التوازن الذي
كان قائ مهذه المرتفعات ما بين الماء والنباتات والتربة. وهكذا أدى اختفاء الاشجار
الى تزايد عامل التعرية وتزايد عامل الحفاف ؛ وبالتالي الى اختفاء العيون والبحيرة
التي كانت قرب الجبل الاخضر.
ولا تخبرنا النصوص بالفترة التي تم فيها هذا التراجع وان كان ذلك من بين نتائج
الغزو البرتغالي بالمنطقة؛ الغزو الذي سبب سيطرة مط الترحال.
المغرب»؛ تربة غنية وتساقطات كافية في حالة توزيع منتظ مراعي كشيرة؛ الشيء
الذي يسمح باستغلال كثيف. فكيف كانت المعطيات الديموغرافية بمنطقتنا عند
مطلع القرن السادس عشر؟ .
nالحوامش والتعاليق
ل
ثانيه». ج 2 ص 9 ط. بيروت
ز(2 0.3 1932 فاع كاه 1:02 نال كتاط1ع أ وفعلل دا بقللا نامل وعا :ع تنفلا36 .11
)3 ابن خلدون. . . العبرء ج 6 ص 426 بيروت.
0 ننغاءلد) 638 .م 11 سصقايا عل 150070100601
5 .م عأ .ده ...ماقعاك1ل001 وآ 36112176 .11
ابن خلدون. . . العبر. .. مصدر سابق. ج 6 ص 426 في الاستعيال الاول وصفحه
201 قٍِ الاستعيال الثانفي.
‎ )7(‏ نفسةص 71 وكذلك ص .97
(8) - ابن قتفد. . . أنس الفقير. . . مصدر سابق ص .63
)9 نفسه ص .71 ل
(10) . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص ص 164,162 وعن الاستعيال الآخر رص
)11 ابن خلدون. . . العبر. . . مصدر سابق ج 6 ص 556 مثلا.
(12) نفسهدج 6 اص 426
(13) . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق. ص ص 438,316 مثلا.
(14) ...8.2 00:110136 .11.11 .5.1
(15) .151010186
(16) 0160.27 .م0 ...615
(1) . .117م قثن .مه ...0م 1
‎ )18(‏ .127م15:01
‎ )19(‏ .53م غنكه وده ...ملدعا6اا0 يمآ ...6 :21ل11,861
(20) -11 .0م1111 1788 فوط .س1 ي1 تناه وعنا و011كنلط 1166610165 .1.0811
:12
)21 ندل 3355105 كل وعمنقاع .1.11 .م14 بل نف د 655010765 .1100810 .[- 6:16 .]1/1
.261 .0 1202311975 .3118200106 1/1270
n(22) نعني بالمرحلة 14606 البرتغالية التي قدرها (دوكاستر) ب 5555 م.
راجع : .9 .د غاه .هه ...215عنا071م عد ببممعخر 1
(23) .77م11غ1 .00 ...1187001 101
(24) 08.©1618.117 ...1800 وذكر ابن قنفد . . . انس الفقير. . . مصدررص 71 ه. . . طوها
مسيرة اربعة ايام وكذلك عرضها. 0
(25) ابن قنفد. انس الفقير. .. مصدر سابق ص 71
(26) 89 .م اغاك .ده ...كنقع0017)0 12007706
1510.60.94. )27(
1510.06.95. )28(
رو2). ابن عبد العظيم الازموري بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص ص 168,167
182 ‏نفسه ص‎  )30(
212 ‏نفسة ص‎  )31(
:32 نفسه ص 222
(33) احمد بن ابراهيم . . . الماكري المنهاج الواضح في تحقيق كرامات ابي محمد صالح» القاهرة
3 ص.295
5.1.11. 11. 001.1. 00. 183-184,11. 0.10 )34(
(35) . ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 219
ر36) 2/11 يي أناطاغل نية صقيية122 عل ععقام قا عيذ كتقعناتمم 00001101 دنا ,1616810 .1
.0.10 1932 .فتعوظ .516016
(37) 90 .مغك .ده ...كنفع 0110م 12000702
(38) 9 .م.1010
رو39) .115 .0 .11 .غات .ده ...امستة1 0 1.0.127 غ11 .هه ...0م12
(40) ...50058 1.06 9.1.11.31.5031.111.0.9808.3 16.110.116 .00 ...1361187001
.144 -- 143 .مع غاك .00
(41) .454-2150 .0م ,111 030088 .5.1.11.131 56:161.0.128 1676 172066 .5.1.1.11
(42) .89 .م عتك .وه ...كنقعساعوم عدردممخ ها
3.1.0500 ‏االلخصة1 -موئ11 6متق24 ناج وعتصعلمع أ معمنصة؟] منقلن17 .11 -ت686‎  )43(
‏ا‎ 1973<00.119- 120.
(44) .295,313 .م 0111 .11 .5.1.11
(45) 27061 ,11:47 336 .2م .1510.1
(46) 601.670 0.59 .151011 وكانت الاضطرابات السياسية هى المسؤولة.
(47) بالاضافة الى ستتي 1540,1519 انظر التشوف ص .104
(48) . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق. ص ص 277,252,218,120
3. 1056061867. 1, ‏االلجايية 1 .م1166 عودتفاة ناد كعتمغلامة أ معمنصة] لعل‎  )49(
1973.0.116-1205.1. 11.31. 20121. 0.297:1100.147: 171
15:0.111. 0.315 )50(
‎ )5 (‏ ابن فنفد. . . انس الفقير. . . مصدر سابق ص 71
‏(52) 1956 .كتت2 ل تمعن .1 .1120 .210806 .را عل عمع6؟ 1 كناه؟ 1:02 ع1 أ 11822887
.0.73
‎66
n(53) عه عووغالة معغمةعلوعده عدف 1 آل ععم1160:162 مآ :30061+:8 1
.7 .0 .19661 .مفنعوظ .11 عم متلنطم
(54) .230 .0 1905 كاعظ ...11311216661 000116 .12
(55) .م .1 غك .مه ...00ما 116 .11 غلك .0ه ...1137001 106
(56) . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 166
‎ )57(‏ 90 .م .غثك .مه ...كتمعناع0م عد بدمم1'2
‏(58) .| 0.96 .1010 وكان زيدان يخيم حول هذه الأبار كلما تحرك نحو دكالة» وكان يغادرها وه
جافة: 76 .0 غاله .00 ...1131020 6116 11822820 :14168170 .14
‎1518. 05.96 | )59(
‏)(60) 4 .م غاه .00 ...116116 .1/1
‏(60م) . وق .م غتكه .ده ...1/1222830
‎14. 18168170: 11328230 6116 112702... 00. 0116. 0.130 )61(
‎1 ‏9ق .م .عتك .ده ...كنم نمم عد ترمممة‎  )62(
‏(64) - 8.139 .00:.1 .184 .5.1.14 ابن الخطيب. . . معيار الاختيار. . . مصدر سابق ص .76
‏(65) . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر ص 218
‏)(66) 6 450 ,441 .م 111 .20:1 .11 .11 .5.1 76 .م .عله .هه ...1828880 :عل م
2 .0 .6ك .00 ...50058
‏)67 8 .م .1 .غلك .هه ...160116173066 م1 :3130061
‏(68) - 123-124 .م .غنك .ده ...كا0© 20.1.0.552 .14 .5.1.11
‎5.1.11.11.001201.1.0.754 | )69(
‏(70) .| 441,450 .صم .111 .1018
‏(71) | كان ذلك سنة 1534 : 172 .0 غلك .00 ...50058 06 .آ
‏(72) الكانوني. . . العبدي. . . أسفي وما إليه قديما وحديثاء القاهرة 1353 ه ص .167
‎12010070026 ‏.م غتك .وه ...كنقع201710‎ 89  )73(
‎71 ‏ابن قنفد. . . انس الفقير. . . مصدر سابق ص‎  )74(
‎120071726 001108315... ‏9ق .م غلك .ده‎  )75(
‏)(76) ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 65
‏(77) . ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 70
‏ا نفسه ص .77
‎5.1.11.11. 001.1. 0.553 | )79(
‎1.16 50058... ‏.م .غلك .ص‎ 151  )80(
‏(81) .96 .م غنك .ده ...متقعيادمم عبد مم1
‏(82) | 1116.214 لونم .5.1.11.14
‎1510. 1010609 | )83(
‏(84) | 115 .م .11.غاك .وه ...امسة01 06 127 .م .1 .غلك .07 ...1801
‎67
n(85) 1.8.127 .غلك .ج0 ...00ع1.
(86) 116 .1510.11 0.128 .1010.1
ويدل هذا التداخل على بقاء انواع كانت وليدة مناخ اكشر برودة ورطوبة (الارزء الصنوبر)
وظهور انواع تتلاءم والمناخ الخاف (العناب).
6 .11 غلك .ذه 13201 12 - 127 .م .1 .غلك .0 ...101
5.1. 11.11. 20700182111. 0. 443 )88(
ر(9ة) انظر الايصالات 9,8 . . . الخ. المتعلقة بأسفي.
روق) 246 .0 .0116.1 .00 ...10160116712066 18 .8:8102061 .]1
(91) توجد عدة اشارات متعلقة بالفيضانات وبغزارة الامطار بالمصادر المغربية المعاصرة منها التقاط
الدرر للقادري . ففي النسخة التي حققها الاستاذ مولاى هاشم العلوي (خزانة كليتي الآداب
بالرباط وفاس) نذكر عنى سبيل المثال: ص 59( 1025 ه )ص 103 ‎١‏ 1051ه )ص
8 ,( 1052 ه )ص 130( 1068ه )ص 156( 1075ه )ص 207 ‎...١‏
‏وتوالى المطرحتى تهدمت الديار ( 1090 ه )«ص 215 وكان في هذا العام (1092) مطر
غزير. . .» ص 220 «ونزل مطر كثير ما بين ذي الحجة ومحرم (1094) ومات خلق كثير بوادي
n: 0
يهل (بنان
- اسن 7 ب ‎٠‏ .
نم موكالدوتطورتها المودراف إل بذاي
- 2 رن
الروى ال اس يجمتههم
المقدمة:
عرفت دكالة عند بداية الدولة الموحدية تطورات أدت إلى تغيير تركييها
الموحدية إستقرار العناصر العربية بدكالة لوقوفها إزاء هذه المنطقة موقفين مختلفين :
1 - موقف صارم سببه عداء برابرة دكالة للدولة الموحدية الناششة. ومعلوم أن
الدكالين» وبخلاف بافي المصامدة ؛ واجهوا الموحدين بمقاومة عنيدة» وساندوا
بحماس الثاثرين عليهم . وكان رد فعل الموحدين وحشيا أحدث فراغاً بشرياً
بدكالة .
9 أ ) الحفاظ على الطاقة الإنتاجية للمنطقة» والغمل على الرفع منها كما يتجل
ذلك في محاولة الدولة التخفيف من مشكل الماء بالمنطقة. وبما أن هذه الغاية لا تتحقق
إلا بوجود طاقة بشرية مهمة» فإن السلاطين الموحدين سهلوا إستقرار العناصر
العربية بالمنطقة لمل” الفراغ الذي أشرنا اليه.
( ب ) كما كانت الدولة تهدف من ورائه إلى تكوين حزام وقائي حول العاصمة
nيتكون من عناصر أجنبية كان ينتظر منها الولاء » فضلا عن تكوين خزان بشري هاثل
إذا أضيف اليه أعراب التادلة وتامسنا ‏ لاستغلاله إذا اقتضى الحال ضد المصموديين
المبعدين عن السلطه.
ونتجت عن استقرار العرب بدكالة تحولات شملت الجوانب البشرية
والاقتصادية والإجتاعية. فيا هو أثر هذا الدخول والاستقرار على العناصر المحلية؟
وما هو المصير الذي آلت اليه؛ وما هي نتائجه الديموغرافية؟
إا أول ما تجب الاشارة اليه هو انعدام دراء ة شاملة تعلق بقبائل دكالة؛ أصله
وفروعها وتطور أعدادها ونمط عيشها. . . لقد كان من المتوقع أن تفيدنا خطوطة إبن
ابراهيم المشنزائي ! الى حد كبير لانه كلف نفسةُ بمهمة الكلام عن أجداده الدكالين.
ولكنه لم يستطع التحكم في قلمه» وارتكب أخطاء وتناقضات كثيرة ( مِشْنْزاَةعربية
في رأيه رغم أنه عدها كذلك ضمن القبائل المصمودية. . . الخ) وحاول اخفاء
النقص في معلوماته بالاطناب المفرط» بحيث أخذ منه تبرير عمله واظهار مشروعيته
والكلام عن هجرة رجال رجراجة الى النبي والتعليق عليه ؛ الحيّز الاكبر من مؤلفه .
وبهذا كانت استفادتنا من عمله قليلة جدا.
وخص (ميشوبليير ©:دلا86 .14 ) من جهته دكالة بدراسة شاملةره اهتم فيها
بالجانب الديمغرافي . ولعل أكبر ثغرة في عمل دبليير» هذاء هو جهله للمصادر العربية
وعدم اطلاعه على الوثائق البرتغالية. وحتم علينا هذا النقص في المعلومات الرجوع
إلى كل مؤ لف يشير إلى منطقتنا والعمل على جمع كل إشارة مهما كانت عابرة.
وبفضل اشارات وردت في كل من «التشوف» و «هجة الناظرين» و «وانس
الفقير» و «العبر» و نفاضة الجراب» سهل علينا تحديد مناطق انتشار القبائل البربرية
والعربية» وخرجنا بفكرة عن أعدادها وغط عيشها. . . غير أن استفادتنا من المصادر
الغربية» كانت أكبر بكثير لأن جلها ألف في الوصف.
n_ عناصر السكان:
تكون دكالة اليوم منطقة تستعمل اللغة العربية وحدها. ولقد كان أصل
الدكالين موضع تساؤ ل من طرف المهتمين بالأنساب إلى يومنا هذا. ومعلوم أن
البحث عن الأصل العربي أو البربري في سهل منبسط كدكالة» أمر شديد الصعوبة.
فلقد أجمعت النصوص على تداخل العناصر البربرية والعربية منذ بداية القرن 13
الشثيء الذي يتجلى في ملامح السكاذ» عا يجتم علينا تتبع مراحل تعمير دكالة.
أ الفترة البربرية:
لا ندري شيئا عن القبائل التي استقرت بالمنطقة قبل أن تهتم النصوص العربية
بها. ولا تفيد إشارات المؤ لفات الاغريقية والرومانية في شيء » إذ تكتفي بالإشارة إلى
وجود عناصر متفرعة عن «الْأّطْلُول» تعيش ما بين أم الربيعوالتانسيفت» ‎٠‏
‏ورغم أن التصوص العربية أفادتنا كثيراء فإنها طرحت مع ذلك مجموعة من المشاكل.
فلقد سبق لنا أن أشرنا إلى تناقضات ابن خلدون وغيره فها يخص قبائل دكالة» وبينآ
أن البعض يدخل صنهاجة ازمور ضمنها والبعض الآخر يستتنيها.
ويزداد الضباب كثافة حينا نجد ابن خلدون مثلا» يذكر دكالة ضمن قبائل
مصمودة السهل ويذكر معها كقبيلتين مستقلتين ركراكة وبني ماكر. ونما يجعل تتبع
العناصر البربرية أمرا عسيرا تناقضات بعض من تكلموا عن قبائلهم وحاولوا التنكر
لاصلها البربري واعطاءها أصلا عربياً أوشريفاً. وهكذا رد «مثقفوه بني ماكر نسبهم
الى قريش «. . . فشيخنا ‏ أبو محمد صالح ‏ . . . قرشي على كل وجه وعلى كل
تقديرى ...6 وعمل الركراكيون كذلك على محو هذه «الوصمة» بعمليتين»
أولاهما أنهم جعلوا أنفسهم نازحين الى المغرب من الاندلس لا متفرعين عن برابرته.
«. . . إن ساداتنا رجراجة انتقلوا من بلاد الاندلس» راكبين على سفينتهم في البحر
بأربعة رجال» وخرجوا باقليم حاحاء قبل الاسلام» في الجاهلية» ونزلوا بأكوز. . .
ومن هنا تفرقوا بذلك الاقليم» »وثانيها أنهم نصبوا أنفسهم دعاة للاسلام قبل
دخول الفاتحين» وجعلوا ذلك بتفويض نبوي بعد زيارة «سبعة رجال» له في بداية
دعوته. فكانوا بذلك أول «من أدخل المصامدة قِ الاسلام وعلمهم علوم الدين
nوعلوم الشريعة. . . » وجاهدوا كفار برغواطة في اطار التبشير على وادي التانسيفت.
وزادوا على ذلك» ففضلوا أنفسهم على باقي القبائل لكونهم حواريين لم يعرفوا
الكفره. . . وأي شأن أرفع من شأنهم على سواهم من المؤمنين لأنهم لم يدنسوا
ايممانهم واسلامهم بكفر من يوم رفع عيسى عليه السلام؛ لكونهم آمنوا بعيسى عليه
السلام وامنوا بمحمد ( ص ) قبل بعثه. . . وأنهم ليسوا مثل بني اسرائيل ...6
واضح أنها روايات ملفقة» بها أخطاء تاريخية فادحة: «كفر» برغواطة المبكر» وجعل
واسمين الركراكي معاصرا «لملكفاس»©» الخ. . . ولعل هذه الروايات نسجت
بعد دخول القبائل العربية لدكالة لمواجهة افتخارها بأنساهباء أو بعد اندحار
البرتغاليين الذي أرجع الفضل فيه إلى رجراجة كما سنرى .
وفي هذا الاطار عرب إسم مشنزاية ولم يرد في المصادر العربية الا تحت اسم
مُشتراية © ولقد سبقت الإشارة إلى أن ابن ابراهيم أكد كونهم عرب 00 . ومن منًا
سمع يوما أن بني دغوغ برابرة؟ وإذا كان الأمغاريون قد أعطوا لنفسهم نسبا عربياً
شريفاً» فاننا لم نطلع على أية محاولة من طرف صنهاجة أزمور في هذا الصدد.
ومهما كان أمر هذه التناقضات المشار اليها أعلاه. وهذه الروايات» ومحاولات
ارجاع النسب الى غير البربر» فان النصوص تجمع مع ذلك على أن قبائل دكالة كانت
تتكون من ستة عناصر» واحد صنهاجي» يوجد حول أزمورء والباقي مصمودي
مكون من: مشنزاية؛ بني دغوغ» ركراكة» بني ماكر وهزميرة.
| ولكن كيف كانت تقتسم هذه القبائل المنطقة؟
كانت صنهاجة «تَسَغِيرَت» تنتشر على الضفة الجنوبية لأم الربيع وحولأزمور.
ولقد سبق لنا أن بينا كيف أن دكالة تنقسم إلى وحدات طبغرافية ذات
معطيات مختلفة ومتكاملة في نفس الوقت مما حتم امتداداً من الشرق إلى الغرب» أي
من المرتفغات الشرقية إلى «الساحل» .
وهكذا كانت هذه القبيلة تنتشر جنوبا الى ما بعد قرية تبط وربما الى قرية (أيير)
التقي كانت بكل تأكيد مصمودية«» . أما نحو الشرق. فكان الامتداد على طول أم