nالربيع حيث بقيت منها مجموعات صغيرة في قرى الى حدود ق 0916. واعهادا على
ابن الزيات نلاحظ أن جل مشنزاية كان حول قرية السكاون والجبل الاخضر بسهل
سيدي بنورنه» . ولا يستبعد أن يكون الامتداد قد وصل الى البحر بدليل أن كل
القبائل كانت خاضعة لنفس التوزيع» وأن الزياني نسب المدينة الغربية خطأً الى
صنهاجة» في حين أن المصادر البرتغالية أكدت أنها مشنزائية 00 . وعلى كل لات
بعد دخول القبائل العربية الى هذا الساحل وأصبحت المدينة الغربية حاضرتها به.
ومن حسن الحظ أن النصوص لم تنس أي شيء فها يتعلق بانتشار قبيلتي بني
ماكر وركراكة. ففما يخص الأولى» نجد أن امتدادها نحو الشرق يصل مرتفعات
غربا بدليل أن ابن خلدون نسب اليها أسفي» . وكان امتداد رجراجة شبيهاء
فكانت تمتد من وادي شيشاوة شرقا الى قرية اكوز غرباه» .
ويطرح موقع قبيلة بني دغوغ مشكلا كبيرا. فاذا كان ابن الزيات قد ذكر هذه
القبيلة عدة مرات» وأشار الى أعلامها وبعض قراهاء فإن هذه الاشارات لا تسمح
مع الأسف بتحديد مواقعها. الا أن انتشارها لا يمكن أن يكون الا في الفراغ الذي
بقي ما بين بني ماكر ومشنزاية شمال شرق سهل سحيم» أي بالموقع الذي بقيت به
الى يومنا هذا - مع تقلص كبر بعد اندماجها داخل قبيلة أولاد عمران العربية«ه
(انظر الخريطة ص 60»).
ولم نعشر عل أية اشارة تثبت وجود هزميرة داخل حدود دكالة في هذه الفترة.
وكانت دكالة في هذه الفترة (قبل 1200 ) تابعة لمراكش» يشرف عليها عامل»
وكانت لركراكة ادارة خاصة» وكانت عاصمتها السياسية هي قرية «اكوز» 09 . وفي
عهد المرابطين تقلص نفوذ البرغواطيين» وانتزعت دكالة من ايديهم . واذا خضعت
دكالة للمرابطين فإنهاء بخلاف باقي المصامدة. واجهت ظهور الموحدين بمعارضة
عنيفة ؛ معززة في ذلك بجارتيها حاحة وركراكة» ومحتمية أيضا بكثرة مواردها ووفرة
سكائها. وكان رد فعل الموحدين عنيفاوه »الى حد ان المنطقة فقدت عددا كبيرا من
nرب ) دخول القبائل العربية:
لا ندري بالضبط متى تم دخول القبائل العربية لدكالة» وإن كان من المؤكد أن
هذا الدخول عرف مرحلتين: فلقد كان الدخول في البداية عبارة عن تسرب أفراد
وجماعات صغيرة نحو القسم الشمالي من المنطقة بنية النهب والسرقةه» . وعرفت
المرحلة الثانية التقي تمت عند مطلع القرن الثالث عشر زحفا جماعيا بنية الاستيطان
والاستقرار. وضم عدة قبائل. وكان الانطلاق من تامسنا. ولكن هذا لا يمنع ان
تكون عناصر قد تسربت من مناطق اخرى«» . وبهذا تكون اغلبية النازحين
هلالية. وتنقسم الى قسمين: قسم سفياني» وآخر خلطي. واذا كان لقبائل سفيان
السبق في الدخول. فانها اضطرت اثر حروب كثيرة مع الخلط الى هجرة المنطقة بعد
ان لم ينفعها تراجعها امام الخلط نحو الجنوب» ولم يبق منها الا قسم احتمى بنهر
التانسيفت» مكون من قبيلة الحرث او الحارث التي تتصمرع عنها قبيلة أولاد
مطاع«ده .
ولقد أثر دخول القبائل العربية على وزن المنطقة السيامي وعلى أعدادها
والتوزيع بها وأنماط عيش سكانها. . . الخ . ونترك مؤقتا باقي الجوانب لنهتم بالجانب
السيامي وتوزيع العناصر.
فمن الناحية السياسية» نلاحظ تزايد الاضطرابات داخل دكالة اثر هذا
الدولة الموحدية المنهارة من جهة ثانية. لقد احتدم الصراع بين سفيان والبط ولا
ندري موقف العناصر الاصلية من هذا الصراع» وان كان صاحب التشوف قد أشار
الى أنجسم وقفوا يتفرجون على العرب «. . . وهم يعيثون في الناس يمينا
وشمالا. . .6 » ذلك الصراع الذي لاشك في أنها تضررت منه على كل حال.
وازداد التتاحر باستغلاله من طرف الدولة الموحدية» اذ كلما ثار عليها أحد
الفريقين أو حلفاؤ ه الا وضربته بالفريق الآخر.
فاذا ساند الخلط أميرا مطالبا بالعرش» ساند سفيان منافسه» كما حدث حين
nتنافس بحبي بن الناصر (المساند من طرف سفيان) والرشيد (المعزز من طرف الخلط .
ونتج عن فوز الثاني تطاول أيدي الخلط الى أموال ومواشثي سفيان»» .
كبير» الى حد أن عرش السلاطين أصبح تحت رحمة شيوخها الذين أصبح ترفعهم على
الخلفاء الموحدين» وتطاولهم أمرا معتادام ‎٠‏ ومع ذلك» فلقد نتج عن هذه الحروب
المستمرة وانتقام الملوك من القبيلتين بالتالي» اضعاف الطرفين» اذ سرعان ما
سينتقل القسم الاكبر من سفيان الى شمال أم الربيع كمرحلة نحو الشمال. وسيقتفي
الخلط أثرهم .
والسؤ ال الذي يفرض نفسه هو التالي : ما هو مدى اهمية هذه الهجرات وأشرها
على الأعداد والتوزيع؟ ثم ما هي العناصر التي بقيت بالمنطقة؟ فاذا لم تشمل هذه
الهجرة كل العرب» واذا بقي قسم مهم جدا بدكالة مع السكان البرابرة الاصليين»
فكيف اقتسم العنصران المنطقة؟ وما هو مدى اندماجهما؟ .
ان أول ملاحظة تتعلق بهذا التوزيع داخل دكالة هو أن كل عنصر احتفظ
بشخصيته وذلك الى حدود القرن 16 » لأن كتب الرحلات والوثائق البرتغالية تشير
الى تداخل هذين العنصرين بالمنطقة.
ويلاحظ تراجع أعداد البرابرة نتيجة الاندماج الذي اختلفت سرعته حسب
القبائل؛ فكان سريعا بالنسبة لبنفي دفوغ مشلاء وأكتر بطثا بالنسبة لصنهاجة
أزمورام "* ' في حين احتفظت قبائل بني ماكر ورجراجة؛ وخصوصا مشنزاية؛
بشخصيتها رغم فقدان أعداد كبيرة منها. وهكذا يلاحظ تعايش العرب والبربرحين
وصول البرتغالين. ونحن حين نقول العنصر العربي أو البربري» فذلك للتوضيح
تداخلهي .
2 - توزيع العناصر السكانية في نهاية القرن الخامس عشر وبداية السادس
عش ‎٠‏
n( أ ) العنصر العربي:
نبدأً به لأنه أصبح يكون غالبية السكان: لقد سبقت الاشارة الى أن العرب كانوا
قسمين: سفياني وخلطي . فاذا كان ابن خلدون قد أشار الى أن القسم الأول كان
جنوب المنطقة؛ حول أسفي» وأنه لم يغادر دكالة بأجمعه ؛ بل بقي منه الحرث وأولاد
مطاع جنوب التانسيفت؛ ما بين هذا النهر والاطلس»» والحوز فانه لم يشر الى
مواطن استقرار الخلط. ولكن يفهم من كلامه أنهم استحوذوا على كل المنطقة بعد
هجرة سفيان. وسرعان ما اضطروا بدورهم الى الهجرة شمال أم الربيع» اذ أثبتت
النصوص وجود الفريقين هناك حين دخول الرشيد مراكش«» . وفي بداية الدولة
المرينية كانت جل العناصر الخلطية والسفيانية قد عبرت أم الربيع واستقرت
بتامسناةة .
اذن ما هي العناصر التي بقيت بدكالة والتي أكد ابن الخطيب وبعده الوزان على
كثرتها؟ لقد ذكر هذا الاخير أن جل هذه العناصر من الاثبج . وهذا يعني أن الحجرة
لم تشمل كل السفيانين وكل الخلط. فهل شملت فقط العناصر المسلحة التي
احترفت الفتن وجندت نفسها باستمرار وراء شيوخها وأمرائها؟ . لا شك في أن هذا
هومااحدث . وتسلط اشارة لمارمول أضواء أخرى على هذا المشكل . فهو يرجع اسم
«الشرقية» الذي أعطي لمجموعة من القبائل العربية الدكالية الى كون عناصرها «. . .
نزحوا من الشرق الى هذه المنطقة حيث كان هناك أعراب آخرون. . . » ولعل لبعض
هذه العناصر صلة بعناصر اخرى استقرت بشمال المغرب كأولاد عمران» المنتمين
اليوم الى الحيايئة . وبهذا نفهم وجود قسم صغير من قبيلة بقيت بالنجود العليا الممتدة
ما بين المغرب والجزائر» (شجعة)» التي كانت تحت حماية قبيلة الغربية وهذا ما
حتم ظهور أسماء جديدة: الشرقية» الغربية» عبدة»؛ مما يفند رأيا يقول بأن
البرتغالين اخترعوا تلك الأسماء ليميز وا بها القبائل.
واستعمال هذه الاسياء: (غربية» شرقية» عبدة) له دلالته» فهو دليل قاطع على
تفكك عصبيات قديمة وظهور أخرى محلها مكونة ‏ وان جمعها نفس الاسم - من
nولقد اعتمدنا في تحديد مواطن هذه القبائل العربية المتفرعة عن ثلاث مجموعات
كبرى ‏ على عذة اشارات : الصراعات مابين القبائل» عا يؤكد الجوار؛ والتقارير
التي كان المسوٌ ولون البرتغاليون وعملاؤ هم يرسلونها باستمرار الى البرتغال» والتي
كانت تتفرع عنها حسب (كويش) ست قبائل نعرض لما حسب الموقع لا
الأهمية :
1 - أولاد فرج : كانت شرق أزمور وجنوب أم الربيع» ووصل امتدادها شرقا
الى قرية (بنكيز ) و(تافوف) الواقعتين على مشارف هسكورة السهلوه . وكات تمتد
غربا الى ست مراحل شرق قرية(موكرس)00. وجاء عند (كويش) أنها تتصل بأولاد
عمران (إلسكاوّن) من ناحية الغربا:ة » مما يفهم منه أنها لم تكن متصلة بأولاد بو
القرن 20 .
وكان من فروعها أولاد زيد هه .
2- أولاد غمران إِلِتْكَاوْنْ : كان مركز انتشارها يتمحور حول قرية
السكاون الشهيرة» بسهل سيدي بنور» وحول بحيرة وزار لد . وكان امتدادها يصل
في اتجاه الشرق الى الجبل الاخحضر» وغربا الى «الساحل» لتفصل ما بين أولاد فرج
وأولاد سبيطة.
3 - أولاد سبيطة: كانت تنتشر من أزمورو١سبّيت‏ شمالا الى ضواحي المدينة
الغربية جنوباء مع امتداد هناك نحو الشرق حتى بداية منطقة أولاد عمران الجنوبية؛
ِِ اصطداماتها المتكررة مع قبيلة « الغربية» وأولاد عمران الجنوبية مما يدل عل الحوار ©
n7 * 83 1
6 اذ ب 0 6 3
و ال ل ٍِ ل
م رب ض 3
1 >
ف 1 ِ و
0 .
جل 5 .3 7 ب :3
3 ما اه را اي -
7 7 اد :
8" 21 0 ّ
nالقبائل التقليدية الممتدة ما بين المدينة الغربية وتازروت وتكرانت«ه . وبما أن وثيقة
أخرى 00 أكدت أن مواقع أولاد سبيطة التقليدية توجد بجوار المدينة الغربية؛ فهى
لذلك أقرب تلك القبائل من المدينة.
من الأكيد كذلك أنها كانت بجوار أزمور سنة 1519 67 .
وذكر (مارمول) أنها أصبحت تنتقل قرب قرية (سبيت) بعد تخريبهاه» (أي بعد
5 كرا سنرى).
4 _ أولاد بوعزيز: كانت آنذاك صغيرة العدد كما يدل على ذلك ضيق رقعتها
ووزنها بالمنطقة إذ لم يكن لها وزن جاراتها. وكانت تنتشر جنوب أزمور على طول
الساحل الى حدود الحرف الاصفر حيث تبدا منطقة مشنزاية كما سنوضح ذلك .
قبيلة أولاد بوعزيز العربية محل صنهاجة التي لم يبق منها الا قسم صغير حول ازمور
يعرف بالمهنائيين «أو قبيلة بني هنا:69 .
فروعها «أولاد دويب»«» » أولاد داودند» وأولاد مسعود وأولاد عيسى © .
5 - قبيلة أولاد عمران آيت على؟ (الجنوبية): لا ندري اسمها الكامل اذ
ذكرته المصادر البرتغالية محرفاء بيها لم تذكره المصادر العربية رغم صمود هذه القبيلة
قٍِ وجه الاستعمار البرتغالي 2 ومن المرجح ان هذه القبيلة عاشت بيجنوب دكالة؛
بسهل سحيم . وقد جعلها هذا الموقع كثيرة الاتصال بالحوز ومراكش ؛ كما يدل على
ذلك فرارها اليهما أثناء فترات الخطر.
المصادر البرتغالية؛ اهمها :
nعن هذه القبيلة التي كانت أقربها من تازروت .
- اشارة (كويش) الى أن طلائع هذه القبيلة كانت على بعد «مرحلتين» من آسفي
في عام (1511) 3
اصطدمت مع الغربية التقي لم تكن بعيدة عن أسفويه» ؛ كما اصطدمت مع
أولاد سبيطة0 .
وبذلك كانت هذه القبيلة منتشرة ما بين نجد الكنتور وضواحي آسفي.
6 - أولاد يعقوب: كانت من أكبر قبائل «الشرقية» وان كانت مساهمتها في.
الاحداث ثانوية» وذلك راجع على ما يبدو لموقعها الهامني بالنسبة لدكالة. كا أن
جاراتها. وكانت من القبائل الشمالية؛ اذ كانت تابعة اداريا لأزمور. والتجأت الى
تعرضوا للهجوم المفاجيء قبل أن يقوم أولاد عمران هجوم مضاده عا يدل على أمها
دكالة. ومن فروعها أولاد رحاله» .
من السهل تحديد مناطق انتشار هذه القبيلة لوفرة الاشارات الصريحة عنهاء ومع
ذلك يجب التنبيه الى أن توظيف المعلومات التي زودنا بها (مارمول) يفرض نوعا من
الحيطة والحذر.
nجاء فى تقرير: إن الغربية كانت حول (سرنو) منطقتها الاصلية0». وكان
امتدادها نحو الشمال يصل الى ضواحي المدينة الغربية التي لم تكن تابعة لازي .
وذكر (مارمول) أن القبيلة كانت منتشرة ما بين المحيط (قرب كونتي) غرباء ومائة بر
القرن» ولا يصلح الا اذا قبلنا ما ادعاه البعض من أن هذا الموقع الأخير هو قرية
(سرنو) © .
وهكذا كان امتداد القبيلة يشمل المنطقة الممتدة من المحيط الى شرق قرية
(سرنو) حيث كانت قبيلة أولاد عمران الجنوبية ثم الى مشارف آسفي جنوبا والى
المدينة الغربية شمالاء وهي لذلك جارة لكل من عبدة وأولاد عمران وأولاد سبيطة
وكان الى جانب الغربية فرع من قبائل شجعةهي لا ندري كيف انقطع عن أصله
هي عليه اليوم؛ ولم يصل انتشارها إلى «سرنو» كما لاحظنا. وكانت تمتد جنوبا حتى
الأبار القريبة من (اكوز )69 . وجاء في أحد التقارير أنها تمتد ما بين جبال بني ماكر
وتازروت » مكونة بذلك مثلكثا ممتدا ما بين أكوز والتانسيفت وسفح مرتفعات بني
عليه بعد الغزو البرتغالي » ومما لاحظه قنصل فرنسا في بداية القرن الثامن عشره» .
(ب ) القبائل البربرية:
الانسحاب الى مناطق هامشية على الاندماج داخل القبائل العربية.
nالنصوص تنعتها ب «. . . برابرة ما بين أزمور والمدينة الغربية. . .»4 نظرا
لوصوطا آنذاك الى الجرف الاصفرء اذ كانت قرى (سايس) و (تارتير) و (دار
الفارس) تابعات لاهى . كما كانت المدينة الغربية أيضا تحت نفوذهاء وكان جل
سكائها مشنزائيينه . ومهذا يكون السهل والجبل الأخضر قد ضاعا منها.
دخول القبائل العربية بمرتفعات «الميسات» شرق آسفي » التي أصبحت تعرف باسم
هذه القبيلة . وكانت تنتشر بالمناطق التي تحيط بهذه المرتفعات ما بين بحيرة زيما
والتانسيفت» ‎٠.‏
ولم يدم استقرار مشنزاية وبني ماكر بالمنطقة؛ ذلك أن الوطامي أرغمهما على
مصاحبته الى السايس سنة 1515 كما سنرى.
فرعها البربري. وأشار الوزان الى وجودها حول جبل الحديد ووصف سكانها
ومع ذلك» بقيت أعدادها مهمة كا يفهم من رواية الوزان©» . ويؤكد هذا كون
آسفي كانت تعتمد عليها في حماية نفسها 9 .
واندئرت هذه القبيلة التي أصبحت اليوم جد صغيرة؛ تكاد تنحصر فٍِ أسرة
وكانت تحيط بدكالة قبائل أثرت الى حد ما في الأحداث » لذا وجبت الاشارة اليها
وتحديد مواقعها.
الحارث أو الحرث:
والاطلس»ه» . وحلت محل بني ماكر بعد رحيلهنم الى سايس سنة 5م وكان
من فروعها قبيلة أولاد مطاع بالشرق» على مقربة من الحوز والاطلس» وكانت جد
nولم يكن آنذاك أي وجود للقبيلتين الموجودتين اليوم شرق المنطقة؛ أي الرحامئة
وأحمر. وكان في محل الاولى هسكورة السهل » وفي محل الثانية قبيلة تعرف ببني
عامر؟) » واستوطنت قبيلة تميم نجد الكنتور» :
3 تقدير عدد السكان
رغم أن القيام بعملية احصائية من هذا النوع لفترة تعود الى القرن السادس
عثرء تعتبر مغامرة غير مأمونة » فمن حسن حظ الباحث في تاريخ دكالة أنه يتوفر على
عدد من المعطيات تساعد على اعطاء تقدير عدد سكان المنطقة في ذلك القرن. فقد
أورد الاخباري (كويش) عدد محار بي كل قبيلة ؛ كما كان البرتغاليون يلزمون الأعيان
التي ستفرض عليهم © .
أسماء سكاما.
وقبل الخوض في هذه الأرقام» نعود أولا الى الوراء لأخذ فكرة شاملة. يممكن
الجزم أن دكالة كانت كثيرة السكان الى حين القمع الموحدي كما تدل على ذلك كثرة
القرى ونوع الاستغلال الزراعي الذي مال نحو البحث عن المردود المرتفع : فزيادة
السقي كبيراء وقلت الأراضي كما يتجلى ذلك في اقتلاع الحجارة وف نظام الشركة
وانتشار الملكية الفردية على حساب الملكية الجماعية » واحتراف التجارة في أوساط
قروية 09 . كل هذه الاشارات تدل على حلول ناتجة عن ضغط ديموغرافي . وأججعت
كل الدراسات والنصوص على أن القمع الموحدي أثر كثيرا على المنطقة؛ مما أحدث
فراغا ديموغرافيا خطيرا دعيت القبائل العررية الى ملئه. واذا كنا لا ندري شيئا عن
اعداد هؤلاء النازحين» فيمكن على الأقل لمس كثرتهم من خلال الوزن السيامي
ومما لا شك فيه أن تلك الفتن والحروب» وهجرة قسم من سفيان والخلط نحو
nالشمال أدت الى تراجع أعداد سكان دكالة. ومع ذلك . انتعشت المنطقة بسرعة
لوصول أفواج أخرى . فلقد أثارت انتباه ابن الخطيب كثرة سكانها وأكد عليها مما
يفهم منه أنه كان أمرا غريبا بالنسبة اليه. فلقد وصف منطقة بني ماكر بقوله: «. . .
ومن الخد سلكنا وطن بني ماكر وهو كثر العمران متعدد الديار والأشجارة” . .2
ووصف عمران السهل الممتد ما بين أسفي أزمور بقوله : «. . . هذا الوطن المتكائف
العمارة». أجم الماشية» المنبث الحلل. الخاص على انفساح مداه بالراغية
«والشاغية © . . .» ولاحظ ابن قنفد نفس الثشيء؛ وأكد بدوره على كثافة
السكان 9 .
وذكر الوزان» ولمرات» أن دكالة كانت كثيرة السكان. فلقد امتنع سكانها عن
أداء الضرائب للوطاسيين ‎.١‏ . . محميين في ذلك باعدادهم الكبيرة»ه» » وأشار الى
أن محاربيهم بلغوا حوالي ماثة ألف» مع العلم أنه لم يذكر الا العناصر العربية.
وبهذا تكون دكالة قد حافظت على كثافة مهمة في هذه الفترة المتميزة بفتنها وقلاقلها .
ولقد وافانا الم رخ (كويش) باعداد محاربي كل قبيلة وباعداد دواويرها. وكان
عددهم 0 بالنسبة للشرقية و 44000 بالنسبة للغربية وعبدة» مما يعطي 144
ألف محارب عربي. وحسب الطريقة التي جربا (©08:601) بالجزائن والتي تقترح
أن يكون «. . . عدد السكان القادرين على حمل السلاح » زائد ربعه (1/4) الذي
يمثل العاجزرين» مساويا لثلكث مجموع السكان عند القبائل العربية
بالجزائر ...»7*6 نصل إلى حوالي 540 ألف عربي دون القبائل البربرية التي لا نعلم
عن أعدادها شيثا ؛ ودون سكان المدن الثلاث . ويحتمل كثيرا أن تكون أعداد
السكان في البوادي الدكالية في نباية القرن الخامس عشر وبداية السادس عشر
حوالي 600 ألف . ولقد تقبل هذا العدد أكثر الدارسين تشككا فيا وصلنا من
أرقام* . وتؤكد على هذا الرقم لأن لنا عودة إليه في انباية بحثا .
واختلف توزيع السكان حسب موارد أقسام المنطقة. فلقد كان السهل أكثر
كثافة من الساحل الفقير» اذ نلاحظ ازدحاما بسهلي سيدي بنور وسحيم» حيث
تعيش قبائل أولاد عمران بفرعيها وأولاد يعقوب وعبدة؛ في حين كانت المنطقّة
الرابطة ما بين السهل والساحل, والتي تعرف عند العامة «بالحصبة»» تحوي أولاد
سبيطة» وقسيا من الغربية (حول سرنو). وكان الساحل يحوي قبائل قليلة:
nأولاد بو عزيز» مشنزاية» وقسما من الغربية. ومن ناحية أهمية القبائل نجد أن
أكثرها سكانا كان بالسهل و«الحصبة».
أولاد عمران الجنوبية 31.500 محارب 150 دواراً
أولاد عمران السكاون2:.000 هه 100 «
أولاد يعقوب 15.800 «< 80 ”
أولادسبيطة 10.600 ”| 60 «”
عبدة والغربية 44.000 « 200 «
قبائل «الساحل»:
أولاد بوعزيز: 15.700 محارب ‏ 70 دواراً.
أولاد فرج: 5.00 9 -30 دواراد” ّ
- قسم من عبدة والغربية.
4 نمط عيش السكان:
‎١ (‏ ) الاستقرار والترحال: اذا كانت اللغة تميز داخل دكالة ما بين
وكانوا كثيري الحركة في حين كان البرابرة يعيشون بالدور المجتمعة والمكونة لعدد من
القرى التي كان بعضها مسوراه . ولقد جعلت المصادر الاوربية الخيمة دليلا على
بالمنطقة قبل دخول العرب اليهاء ذلك أن صاحب التشوف لم يزودنا بتاريخ الرواية
التي ورد فيها ذكر للخيمة. ومع ذلك فمن الأكيد أن السكان كانوا مستقرين» كما
يتجلى ذلك من خلال عدد القرى الكبير الذي ذكره صاحب التشوف . ومال العرب
nوعاين ابن الخطيب ما بين آسفي وأزمور بروز حصن يسكنه العرب سياه (سور
موسى) يعود بناؤه الى عهد أبي عنان المريني. ولاحظ أن البناء ساذج وبسيط وأن ما
تم بناؤه «. . . غير حرز الغلق لجهل هذه الأمة الصحرة بالتحصينهه . .0
ووصلتنا اشاراتان عن وجود «سور قديم» واخر «جديد» 9 بضواحي المدينة الغربية
نعتقد أنهما يعودان الى هذه الحقبة.
وبهذا يسقط ادعاء وحكم سريع ومسبق روجه بعض مو رخي الاستعيار:»
مفادها أن العرب ضد الاستقرار والبناء دون أن يرنطوا بينه وبين عوامل خارجة
عن ارادتهم . فكلما سمحت المعطيات الطبيعية والسياسية بذلك» الا وانكب هؤلاء
على الحرث والزرع والبناء . ولكن القلاقل التي عرفها المغرب بعد اغتيال أبي عنان»
والتي تصاعدت مع القرن15 , حالت دون استمرار هذا التحول» فتراجع لذلك غط
الاستقرار وطغت الخيام على الدور؛ وشمل هذا التحول نحو الترحال قبائل بربرية؛
كما حدث لمشنزاية التي لم تعد تختلف في شيء عن جاراتها العربية؛ مما يو كد أن
الترحال لم يكن مقتصرا على عنصر دون آخر.
ورغم وجود الخيام وتحركها باستمرار» فلا يعقل أن نتكلم عن الترحال كما هو
معروف بالمناطق الصحراوية والجبلية» اذ لا يعقل أن تسمح دكالة المكتظة بالسكان؛
المتعددة القبائل» والضيقة الرقعة نسبيا» أن تسمح بمثل هذا الترحال. كما أن قلة
المياه الصالحة للشرب والطرق المتبعة لادخارها لا تسمح به من جهتها. ولقد غرت
الخيام الاجانب فوصفوا مستعمليها بذلك«» . ولكن الصواب أن نتحدث عن مربي
مواشي ومزارعين في نفس الوقت أرغمتهم الظرفية السياسية المضطربة على التكيف»
وذلك بالاعهاد على الخيام وعلى المواشي المتلائمة مع هذه القلاقل؛ والتي تسمح
بالتحرك السريع كلما حلت بهم المخاطر. أما في الأوقات العادية فلم يكن الترحال
المواشي .8 م) وبهذا يكون نمط عيش الدكاليين أقرب الى الاستقرار منه الى الترحال
وتكون الاضطرابات والقلاقل سبب توقف هذا التحول.
nب ) نسبة التمدن بالمنطقة: من الطبيعي أن تكون نسبة سكان الأرياف
بدكالة عند مطلع القرن السادس عشر أعلى بكثير من سكان المدن . فمقابل ما يقرب
من 600 ألف نسمة عاشت بالبوادي» لا تتوفر المدن الثلاث الا على حوالي 60000
أو 70 ألف اذا أعطينا للمدينة الغربية نفس عدد سكان أزمورره» . ولا يمكن ادماج
سكان القرى التي وصلتنا أسماؤ ها ضمن سكان المدن لأن أنشطتها زراعية . وبهذا
تكون نسبة السكان في المدن قرابة عشر سكان البوادي. وتجدر الاشارة الى الفرق
الكبير فى نسبة التمدن ما بين الفترة البربرية وما بعد دخول الهلاليين» كما يتجلى ذلك
نسبيا من خلال «التشوف» الذي ذكر عرضا اثنين وعشرين قريةه» » اختفى ذكر
جلها ولم يصلنا الاإسماه«سرنو» و «السكاون».
ولم يذكر الوزان من القرى الآ ثمانية» منها اثنتين خارجة عن حدود دكالة:
(مرامير) بالشياظمة» و (تمراكوشت) بالشاوية؛ ومنها ما هو محرب (تيط)؛ أو صغير
جدا (ماثة بثر وبثر). ولا عبرة بما أورده الزياني نقلا عن ابن قنفد من أن دكالة كانت
تتوفر على عشرة ألاف قرية» فهذا ما لم يرد في النص الأصلي المطبوع مؤخراه» .
ويرتبط هذا التراجع بالقلاقل والحروب التي عرفتها المنطقة بعد دخول سفيان والخلط
من جهة» ثم بعد اغتيال أبي عنان من جهة ثانية.
ولا تتجل هذه الظاهرة المتعلقة بطابع المنطقة القروي في عدد المدن فقطء ولكن
كذلك في أعداد سكانها. إنه من الغريب حقا أن تكون مدينة تجارية منفتحة على
العالم الخارجي كآسفي» أقل سكانا أو في مستوى سكان بعض مدن السوس أو
هسكورة» ذلك أن العدد الذي أعطاها الوزان يجعلها في مرتبة (تدسي) بالسوس
وأقل من تكاوست الموجودة على مشارف الصحراءه» ‏ ولاشك في أن ذلك راجع الى
ركود المدينة الطويل» اذ يعود انتعاشها الى ما بعد القرن 14 كما سنرى.
وتوجد كل المدن على الساحل أو على مقربة منه» في حين لا يتوفر الداخل ولو
على مدينة واحدة.
ولم تعرف دكالة إلا ثلاث مدن فقط:
nأزمور : كانت أكبر الحواضر الدكالية وأكثرها نشاطا الى حدود القرن الخامس
عشر. وقدر الوزان عدد سكانها بحوالي 5000 «كانون»«» ( 25 ألف نسمة
وكان هذا النهر أكبر محرك لتجارتهاء وبه ارتبط مصيرها. فزيادة على كونه كان
الدكال» فان أسماك الشابل الموجودة به بكثرة. ضمنت للمدينة ازدهارا كبيرا.
وهكذا أصبح التجار يفدون عليها من اسبانيا والبرتغال لشرائه أو لصيده. وكانت
الضريبة المؤداة عن الصيد تضمن للمدينة مداخيل مهمة. وكانت أزمور مرتبطة
وكان القمح أحد الأسباب التي دفعت الازموريين الى ركوب البحر واحتراف
التجارةه؛ .
كما لاحظنا ‏ من تخريب آنفاء اذ أصبحت القوافل تفد عليها يوميا من الشاويةوة. إلا
أن التطور الذي عرفته السفن مع القرن الخامس عشرء وتحوها نحو الضخامة» جعل
المدينة تفقد كثيرا من أهميتهاء مما سمح لمازيغن القريبة منها بتعويضها. ولقد علل
حواجز رملية تجعله خطيرا. . .90 . ولهذا لم تدخل النهرما بين 25 غشت و30
شتنبر 1513 الا سفينة واحدة كبيرة» واثنتان صغيرتان:» . هذا في فصل الصيف»
وهو وقت اقبال السفن على موانىء المنطقة. وتوجد المدينة على شكل مربع كبير جدا
عرضة لنيران المدافع(د" . وكان بها 28 مسجد ادن وقت دخول جيوش البرتغاليين
اليها. مما يدل على كبرها. وبحيط بها سور مبني على الطريقة المغربية التقليدية؛ به
ثمانون برجا وقصبة واحدة» كانت تشرف على النهر.
وكانت التجارة أهم أنشطة المدينة التي كانت تصدر كميات مهمة من القمح
nوالجلود والشمع؛ وسلع أخرى ذكر (فرننديش) بعضها: «هنا تشتري جياد جميلة ؛
وحياك» وجلابيب» وعبائن» تنقل لتباع ببلاد السود. . . )رمي
أسفي : مدينة قديمة جداء لا يعرف لاسمها دلالةهه . وتقع على المحيط؛
محتمية برأس سيدي بو زيد الذي وفر لها حوضا كبيرا. وكانت آسفي «لبنة اليام
للمسورات بالمغرب» وليس وراءها مدينة جامعة ولا محلة مسورة. . .»50 ووصفها
الرحالة الالماني (فرننديش) بأنها «أججل وأهم ما يملك المسلمون ما بين جبل طارق
والحبشة» . «
وسمح لما هذا الموقع على الساحل بان تعوض أكوز» وبان تصبح منفذا بالنسبة
للحوز والشياظمة وحاجة.
وتعتمد آسفي على ظهير غني وخصب, الا ان موقع المدينة يطرح عددا من
المشاكل اهمها قلة الماء» هى واحاطة تلال بها . و"
ولم تكن آسفي متوفرة على ميناء آمن» ولم تكن السفن تصل اليه لعنف الرياح
الغربية وكثرة الصخور على مقربة منه 080 وكان الاتصال ما بين الميناء والسفن يتم
اعتادا على مراكب صغيرة:؟
وتمكننا لوحة تعود الى بداية القرن السادس عشر 000 من اخذ فكرة عن المدينة
وسورها: فمن خلالها تبدو أسفي ضيقة الرقعة. اذ كان الفراغ داخل السور كبيرا
جدا ما بين القصبة والدور التي كانت متجمعة حول الميناء؛ وحول رباط ابي محمد
صالح . ولا تظهر باللوحة الا اربع صوامع » واحدة تناسب الموقع الحالي للمسجد
الاعظم » والثانية تناسب مسجد الرباط.
وكان السور يفصل ما بين المدينة وميناثها » وكان الاتصال بينهما يتم اعيّادا على
باب . وهذا السور موحدي ؛ بني في عهد أبي محمد صالح (ق 13) بجليط من
الجبر والطوب » على الطريقة المغربية . وهو أكبر بكثير من السور البرتغالي الذي
لا يزال قانما ؛ اذ بلغ طوله حسب المصادر الرتغالية 2234 ترا ‎ 063(‏ وكات
تتخلله 87 برجا وعدد من الأبواب وصلنا اسماء بعضها : باب المديئة الغربية ؛
باب الشعبة » باب الرباط ء باب أكوز م وباب المجاذيم **0 .
nواذا كانت أزمور قد استفادت من القرنين الثالث عشر والرابع عشرء وكانت الى
هذا القرن الاخير أكثر رواجا وحيوية من اسفي» فان القرنين الخامس عشر
والسادس عشر كانا لصالح اسفي» اذ أصبحت اكثر الموانيء المغربية استفادة من
التيارات التجارية الجديدة. وهكذا أصبح بامكان هذه المدينة. حسب ما ورد بوثيقة
برتغالية » أن تزود كل تجارة سواحل غرب افريقيا بما تحتاجه من سلع . وأن تروج كل
ما يجلب من الهند من صمغ . 099 وازدهرت الحرف بأسفي» وخصوصا منها الصوفية
والحلدية. وكانت أهم صادرات هذه المدينة هي: القمح» الاثواب الصوفية؛
الخيول؛ التبرء الشمع» النيلة. الجلود. والصمغ العربي. وكات الانسجة
الاوروبية اهم سلعة كان التجار المسيحيون يعرضونها هناك . 050
المدينة الغربية .05 كانت خلال الفترة البربرية حاضرة دكالة وعاصمتهاء
ولهذا سميت ايضا دمدينة دكالة». وتقع هذه المدينة غير بعيد عن البحر» على مقربة
من أيير أو الوليدية الحالية. ولم يكن غناها يعتمد على الخارج كسابقتيها» بل نتج
عن خصوبة المناطق المجاورة لهاء والتي وصفها (مارمول) بقوله: «. . . وكانت من
قبل غنية وكثيرة السكان» وعاصمة المنطقة»؛ لانه لا يوجد قط بلد في كل مملكة
مراكش اكثر منه خصوبة فها بخص انتاج القمح والكلاً . . .000
ولا نعلم شيئا عن عدد سكانها» وإن كانت بقايا سورها تشهد على عمران كبير.
القرى:
( ! ) الساحلية منها:
أكوز: عاصمة رجراجة على عهد الموحدين» وميناء أغيات قبل ان تعوضها في
لقد نتج عن وجودها على نهر التانسيفت» بعيدة عن اللمصب بحوالي عشرة
كلمترات » نفران السفن منها. وهذا ما يفسر سكوت كل من الوزان ومارمول عن
وصفها. وشيد البرتغاليون سن 1519 حصنا عند مصب التانسيفت سمي باسم هذه
القرية , وين
nكونتي : على مقربة من رأس كونتي أو رأس بدوزة. وفي بداية القرن السادس
عشرء كانت هذه القرية محغربة(0:1 . وبما ان البحر عنيف بذلك الموقع » وان عددا من
المراكب قد غرقت هناك » فان «كونتي» لم تعرف اي نشاط بحري او تجاري كما كان
عليه الحال بدار الفارس مثلا . 012
العظبم الازموري ؛ كان موقعها آنذاك «ذا شعرة» » أي أنه كان مغطى بالأشجار.
وسمحث هذه الاشارة للبعض بارجاع تاريخ تأسيسها إلى بداية القرن الثالث عشر
الشىء الذي فندته الحفريات التي ألبيبت وجود مدينة بذلك الموقع على الأقل منذ
العهد الفنيق !0213 :
وكانت تيط تستقبل عددا من المراكب التجارية لأن الساحل» رغم انه صخري
على مقربة منهاء يتوفر على حوض يمكنه استقبال حوالي عشرة مراكب» وان كانت
الرياح الشمالية الغربية لا تجعل منه مرفا آمناً .0:0 ولاحظ ابن الخطيب تفثي
الفوضى بضواحيها وكثرة قطاع الطرق بهاء لعله كان سبب انخفاض سكانها الذي
عاينه , 019 وذكر الوزان» الذنى خص تيط بوصف قصير» أن سكانا كانوا كثيري
الاتصال بالتجار البرتخالين» وأن مستوى معيشتهم نحسن لذلك . 010
دار الفارس: لا نعلم شيئا عن هذا المرفأ الذي كان البرتغاليون كثيري
كثير من القمح والشعير» وغالبا ما تأتيها السفن لشرائه. . .0176 |وتؤ كد بعض
الايصالات هذه الحقيقة.
مازيغن : اججعت المصادر البرتغالية على كونا في بداية القرن السادس عشر
حربة. 9:» ولعل في سكوت ابن الخطيب اولاء والوزان ثانيا عن ذكرها تأكيد
لذلك. ونظرا لقربها من أزمور» وتوفرها على ميناء جيد» تزاحم التجار الايبيريون
لشراء القمح بها. 0:9 فلقد ذكر الدوق (دو براغانص 3:888068 ) فاتح أزمور»
ان مازيغن تتوفر على احسن موانى" العالم .0:0 ولهذا ستحظى بأهمية كبرى من
طرف البرتغاليين بعد تحصينها سنة 1514 .
nللوليدية » وكانت قرية نامير بجانبها.
ب ) القرى الداخلية:
كانت صغيرة ودون أي نشاط يذكر ما عدا الزراعة وكراء الامراس للاعراب.
سرئو: لا تبعد عن آسفي ألا بثشانية عشر كلمترا تقريبا. . . ومن بقايا اسوارها
يبدو أنها كانت كبيرة جدا. ولاتزال بها عشرات المطامير كا أنه لاتزال بعض آثار
الابراج قائمة. ولا عبرة بما ادعاه 00016 20 من أن مائة بشر وبثر التي وصفها
الوزان هي سرنوء لآن الاوصاف التي اعطاها الرحالة المغربي تنطبق على مدينة كانت
على الحرف الرابطما بين سهل عبدة ونجد الكنتور.
ساس : 020 تناسب زاوية سايس الحالية, جنوب الحديدة. وهي التي شاهد
فيها ابن الخطيب حصنا ينسب لأحد كبار قواد المنطقة الذين عاكستهم الايام.
وكانت على مقربة منها قرية تارتير.
الست :«:ه على الضفة اليسرى لأم الربيع . وكانت ضواحيها خصبة وتنتج
كثيرا من العسل والشمع . ولكنها تضررت من تعسفات الاعراب قبل أن يخربه
البرتخاليون.
تارغا: 300 كانون. على الضفة اليمنى لأم الربيع » عند التقائه مع نهر يحمل
نفسها دذكالية . مين
" بولعوان: لا زالت القرية تحمل نفس الاسم . وكان بها قرابة 500 كانون.
وتوجد على الطريق الرابطة عبر السهل ما بين مراكش وفاس. وكان سكانها على
جانب مهم من الغنى اذ كانوا يحصلون على محاصيل زراعية مدهشة 025
وبالاضافة الى هذه القرى المهمة» وجدت بدكالة قرى أخرى سنضطر الى ذكرها:
(تازروت)020 شمال شرق سحيم» قرب أحد بخاتي» وك (تكرنت)«:0 » بنجد
nالكنتور على الطريق الرابطما بين الجديدة ومراكش » وك (بنكيز وتافوف )02 شرق
الجبل الاحضرء غير بعيد عن أم الربيع» وك (مرامير)» جنوب التانسيفت. . . الخ
5 _ علاقة الحواضر بالبوادى.
بالامكان تتبع تطور هذه العلاقات اعهادا على كل من ابن الخطيب والوزان.
ويلاحظ في هذا الباب تطور مهم وذو دلالة كبرى. فلقد أشار ابن الخطيب وهو
يتحدث عن آسفي » الى تعرضها لغارات الاعراب الذين يهينون سكانها. وأشار
وهو يتحدث عن تيط» الى كثرة قطاع الطرق الذين يجعلون الوصول اليها أمرا صعبا
جدا :0 ولم يذكر شيئا من هذا بالنسبة لازمور. . . واذا كان الوزان قد أشار الى
المحن التي كانت تعاني منها قرى الحوز وتادلة وغيرهما ؛ فانه لم يذكر شيئا من ذلك
بالنسبة لكبريات الحواضر الدكالية رغم كثرة الاعراب وسطوتهم التي أكد عليها.
ولم يشر الى تحكم الاعراب الا في قريتين على طول أم الربيع » (سبيت) داخل دكالة؛
و (تارغا) خارجها. ونما له دلالة كبرى أن الوزان لم يشر الى ذلك بشأن بولعوان .
وكان سر هذا الاستثناء على ما يبدو يكمن في كون القرية تابعة سياسيا لآسفي.
ويتجلى من قراءة الوزان» وخصوصا من خلال المصادر البرتغالية. تحكم
الحواضر في البوادي المحيطة بها. لقد أصبحت آسفي خلال القرن الخامس عشر
تتحكم في المناطق القريبة منهاء وحتى في المناطق البعيدة» كبني ماكر. ومرامير
الموجودة بالشياظءة؛ وأصبحت منطقة حاحة تدور في فلكها. فمن خلال الرسالة
التي وجهها أعيان آسفي الى الملك البرتغالي» نلاحظ ذلك الولاء الذي أصبحت
نفسها. لقد جاء في رسالة أعيان آسفي أنه بامكانم الاعجاد على «عشرة ألآف
مهياز» أي على عدد كبير جدا من المحاربين. ولم يميز الاعيان في رسالتهم بين سكان
آسفي وقبائل عبدة ورجراجة ورتنانة و «دكالة»» التي أصبحت بثابة «عظم»
واحد. فمن حصل على ولاء آسفي حصل عل ثقة وولاء القبائل المذكورة «. . .
وأنت يا مولانا اختر في عشرة ألف مههماز أومهماز واحدء قبيلة عبد (عبدة) مع قبيلة
رجراجة وقبيلة رتنانة وقبيلة دكالة؛ الكل عظم واحد. هؤ لاء وقبيلة واحدة.» ولف
nواحد» وحال واحد» عدوهم وصدذيقهم واحد . .» وين .
وتتجلى هذه التبعية السياسية في قبول البوادي اداء الضرائب لقائد او .«ملك»
أسفي 030
فيا هو سر هذا التحول والى أي شيء يعود انتقام الحواضر لنفسهاء اذ أصبحت
حاكمة أمرة بعد ان كانت تحت رحمة الاعراب؟
لقد نتج عن ازدهار التجارة بهذه الحواضر واستقلالما عن السلطة المركزية
وصول بعض الاعيان الى الحكم . وبما انهم أصبحوا يحتكرون موارد المدن» فان
ذلك يسمح بالقول انهم استطاعوا تسليح «مليشيا» بالسلاح الداري فرضوا بها
النارية وبيعها بالثغور المغربية» ووجود وثيقة تؤكد ان «ملك» آسفي 6 عبد
الرحمان» اشترى اسلحة من اكديرا::». ولكن هذا العامل وحده لم يكن كافيا. لقد
أرغمت الظرفية الاقتصادية القبائل على الرضوخ للمدن اذ أصبح القرويون من
مزارعين ومربي ماشية يفدون يوميا على آسفي وأزمور » وذلك للرواج التجاري
الذي أصبحتا تعرفانه مع القرن الخامس عشر. لقد اصبحت المدينتان سوقا كبيرا
ودائما تباع فيه الحبوب والمواشي والانسجة الصوفية» وبذلك ادمجت البوادي في
التيارات الاقتصادية الكبرى (البرتغال وأوربا والسودان) ؛ ولما استفادت هى بدورها
من ذلك الرواج» عملت على الحفاظ عليه لان تحطيمه او الحاق الضرر به يضر
أيضا بمصالح البوادي . ولنا على تزاحم القرويين يوميا باسواق أمفي عدة أشارات.
وجاء في تاريخ (كويش) صورة واضحة عن هذا الاقبال «. . . وبما ان
المدينة (أسفي) كانت آنذاك (حين عزم القبطان على تنظيم غارة سنة 1511) مليئة
بأولئك المغاربة الذين يأتون بالسلع والمواد الغذائية» والذين كان عددهم يصل الى
اكثر من سيائة .2 032
ولاغرابة في أن تؤ دي تبعية أقتصادية الى تبعية سياسية. ولقد عبرعن ذلك نفس
الاخباري الذي بين ان الاعراب وسكان الضواحي كانوا «. . . يكونون القوة
nالرئيسية بالنسبة للمدينة في شؤون الحرب. . . » وتتجلى هذه التبعية الاقتصادية
اكثر في ان هؤلاء استمروا في اللجوء الى سوق آسفي حتى بعد احتلالها. والعدد
الذي ذكره (كويش) في الفقرة التي أوردناها اعلاه ينطبق على هذه الحالة» كما أن في
رسائل يجبي او تعفوفت وغيره اشارات لذلك. ولكن هذا الاقبال سيتوقف لاسباب
وهكذا كانت دكالة عند مطلع القرن السادس عشر كثيرة السكان. ويمكن أن
تكون أعدادهم قد تعدت الستاثة الف . وكان الدكاليون يتفرعون عن قبائل بربرية
سرعان ما غادرت المنطقة» (5' *) وقبائل عربية منقسمة الى ثلاث مجموعات
كبرى . وكان جل الدكاليين يعيشون بالبوادي لقلة المدن والقرى النسبية» وذلك
رغم انفتاح المنطقة على الخارج.
n8 - -
الموامشر , العا ليق
0 أحمد بن ابراهيم الدكالي. سلسلة الذهب المنقود. في ذكر بعض أعلام الاسلاف والجدود
محطوطة خ, م. نسخة مبتورة تحت عدد 6536 . وأخرى كاملة ضمن مجموع تحت عدد (
322 مج).
2 :م120 بل كتاطئئا أن ق1116/ 10 .فلا00 وما :ع تثةاا36 .]1/1
)3 0 .م 118121 :1000116 .15
5 .66000006 عتاب عل تصتوم ننة قلقااند1000 قعل عاهئتع عا :0176© .1
9 .19170
راجع كذلك مقالة التقي العلوي: أصول المغاربة» القسم البربري. مجلة البحث
العلمى عدد 19 2 سنة 1972 ص ص 83-81.
(4 4 غاكك .وه .عتنقااع3 .آنا
(5 أحمد بن ابراهيم لماكري. . . المنهاج الواضح . . . مصدر سابق ص 134 .
7 (ملكية الاستاذ المنوني).
0 عن هجرة سبعة رجال الى مكة: 0811005 ]م56 5ع :911165 106
.303 -- 245 دم .1 عو32 احل 1924 .معط .طاو 113:7 06
09 كتبه كذلك كل من ابن عسكر: دوحة الناشر. . . تحقيق محمد حجي الرباط 1976 ص 77
وابن القاضي . لقط الفرائد من لفاظة حقق الفوائد: تحقيق محمد حجي الرباط 1976
ص ص 304,298,285 وكذلك كتبه أبو القاسم الزياني وصاحب ابتهاج القلوب (أبو زيد
عبد الرحمان الفامي وصاحب سلسلة الذهب المنقود. وكتبه على الصيفتين صاحب السلوة.
وجاء في سجل الضرائب البرتغالي 5 لتالي : «مسنجاية؛ ”فعلاة1476601
)10 ابنابراهيم. . سلسلة الذهب المنقود. . . مصدر سابق ورقة 35 ب.
(11) ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 70
n(12) .| كقريتي بنكيز وتافوف اللتين كانتا ما بين بولعوان ومشرع ابن عبو.
0 483 201110 .5.1.11.11
109-58 ‏ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص‎ )١3(
14 الزياني. . . ابو القاسم. . . الترجانة الكبرى. .. مصدر سابق ص 78 . وراجع كذلك
الصفحة 1 من هذا البحث.
(15) ابن خلدون. . . عيد الرحمان. العبر. . . مصدر سابقج 6 ص 556.
.358-357 ‏ابن الزيات. . . التشوف. .. مصدر سابىق ص 109 . وكذلك ص‎  )16(
)17 تفده عتلمدصء "1 عل كدعمتاه اعدف أ خنطا قعل عن وناغ قطم1 عرزو 7م16
9 .1939 أف0ف .
(م1) - ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 3537 .
روا البيدق. . . أخبار المهدي بن تومرت ط. دار المنصور 1971 ص ص 72,69,67,63 ابن
خلدون. . . العبر . .. مصدر سابق ج 6 ص ص 434-480
(20) . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص ص 423,391,304
(21). الكانوني محمد. . . العبدي. آسفي وما اليه. . . مرجع سابق ص 24
(22) . ابن خلدون عبد الرحمان. . . العبر. . . مصدر سابق ص 62
(23). ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 391
(24) ابن عذاري. . . البيان المغرب. . . مصدر سابق ص 286 ابن خلدون عبد الرحمان العبر. . .
مصدر سابق ج 6 ص ص 64-60
(25) . ابن عذاري. . . البيان المغرب. . . مصدر سابق ص ص 299,298 .372.311 . .. أبن
خلدون عبد الرحمان. . . العبر. . . مصدر ساب ج 6 . ص ص 560-528 وما بعدها ابن
الخطيب: معيار الاختيار. . . مصدر سابق ص “76 .
)(26) ابن خلدون عبد الرحمان. . . العبر مصدر سابق ج 6 ص 62
)(27) ابن عذاري. . . البيان المغرب . . . مصدر سابق. . . صن ص 369.,324.310
(«2» . الناصري السلاوي أحمد بن خالد الاستقصاء لاخبار دول المغرب الاقصى . ط. اليضاءج 4
ص 94
)29 1 1046© 00 ...9015© وذكر مارمول أن القريتين تابعتين للشرقية. دون أن يجدد ما اذا كانتا
(30) 113 م غاك0 00 ...0015
‎ )31(‏ 61160113 م0 ...1010 ولا يعنى كون عبد الرحمان المجذوب والفرجى وليد تيط أن القرية كانت
تابعة لاولاد فرج . ا ا
‎9.1.11.11.10:11.4820.2. )32(
‏(33) 751م15:01
‏رهو) 15:0108740
‎1010: 101060 )35(
‏(36) 10366 نط1
‏(37) 189.1010116260م غاكه ده ..كا0ن
‎97
n(38) 112م11عغته 00 ...1061181201
(39) كذا ذكرت في معاهدة أعيان ازمور مع الملك البرتغالي: 0110 .11.11 .5.1
‎ )40(‏ 10101034621103
(41) .85-396-9 ,83 1510100
)42 12 3460.1 1510100
بولقل اه عاية بتلقطاناً مبستاع18
(43) 1 ح غثكه م0 ...015
‎ )44(‏ 304 ج001 .5.1.1.31
(45) 151010740
(46) 0 ,151010188
)47 وذكر (ل73ئه86©) أن هذا الموقم يناسب قرية (كرندو) الموجودة على الطريق الرابطة ما بين
الجديدة ومراكش . ولكن سجل الضرائب البرتغالي ذكر القريتين معا. عن قرية (كرندو) أنظر
خريطة (مطال) مقياس 1-50000 عند النقطتين .222-202
(48) 8 0011 .11.11 .5.1
(49) 034,36م151011
(50) 8.1 754:194 مم61 15101740
(51) 101018740
(52) 110094,111 6:6 م0 ...10614831001
رديى) ‏ 118 مغثت مه .طمعثلة1127 :1000116 .5
(54) 4 7 م011 .1.11.11 .132.5 م .غااه طه ...118702 عا :1/1855:80012 ما
(55) 672,750 م15:01
(56) .| انظر الصفحة 49 من هذا البحث.
(57) 2 طم 1 مم .11.11 .605.1 م عاك طه ...0015
(58) 281,626,693 م15:01
(59) 1510108740 وسجل الضرائب الاتفاقية مع المدينة الغربية (الملاحق)
(60) - .382302م15:41
(61) . 07 - 86 وم إقانووه ...وما - 27 م11 عاك وه ...1185001 106
(62) 0 - 6 مم ‎١‏ غتك وه ...مما
(63) . رسالة سكان أسفي الى الملك البرتغالي صيف سنة 1509
0116 .5.1.1.11
(64) . ابن خلدون عبد الرحمان. العبر. . . مصدر سابق ج 6 ص 62 . ابن الخطيب. . . نفاضة
الجراب. . . مصدر سابق ص 68 .
(65) 1 201110193 .1.11.11 .116.5 غتكه صه ...1127001 106
ص 45 . 764 00:10 .81 .5.1.11
nمآ .559 م 2175.1913 ننج 1ل بل عصضارء5 ده تعطادتط وعا : كلفوتة11 .©
.139 م غلك وه ...12:0 عا :1,1255120
(67) عن بني عامر : 8.3 408 50:1110 .11.14 .5.1
وعن هسكورة السهل: 0 1 غثله 00 ...1602
(68) 167 ,20211100164 .5.1.1.11
(69) سجل الضراب البرتغالي: 01101
)70 ابن الزيات. . . التشوف... مصدر سابق ص 168,12 :304 ابن عبد العظيم
الازموري. . . بهجة الناظرين . . . مصدر سابق ص 219,170 . وعن احتراف التجارة من
طرف الماكرين» ابن عبد العظيم . . . المصدر السابق الذكرص 9-4
(71) . ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق ص 69 .
(72) | نفسه ص 73.
(73) . ابن قنفد. . . . انس الفقير. . . مصدر سابق. . . ص 71
(74) 4 تنه صه .. 1650101100 .100
(75) 134 غ011 00 ..13:0 عآ - (00ع 13455 .1 01618
(76) 10236 .1 .1970 .18100 نل علقعن 00181100 مآ :11010 .13
(77) 105 م غانه م0 ...0015©
(8) 105م 14ه6 .33 م غاء ده ...0110 106:61 :10000 - 0601781 .ط
,79 ابن الخطيب, . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق ص 73
(0ة) مولا 222 م ‎١1‏ امفعن011ظ .1 .11 .5.1
كان على رأسهم (تيراس) انظر مناقشة الاستاذ (:©86058058:8 .8) لهذا الرأي - 11650
04م 180111971 ‎١‏
‏(82) كتب 62080067 ديهتم العرب بتربية الموائي وبالحرث ولكنهم يتنقلون بمواشيهم داخل
المنطقة ويعيشون تحت الخيام. . .) مصدر سابق ص 33
2 14.01 .11 .1 .5 وورد ذكر اقامة هؤلاء بعد الحرث والزرع بالمصادر البرتغالية تحت
اسم سا د
(83) اعطى الوزان لاسفي 4000 كانون ولازمور 5000 مما يعطي للاولى عددا يصل الى اكثر من
0 الف نسمة والثانية 25 الف. واذا اعتبرنا المعدل الذى اقترحه احمد التوفيق (جوانب من
تاريخ المغرب الاجماعي في القرن التاسع عشرء انولتان من 1912-1850 :0 (7,)7,5
ص 122 يكون بجموع سكان الاولى قرابة 30000 نسمة والثانية قرابة 37000 نسمة.
(84) . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص ,119,109 ,162 ,164 ,1658
5 8 ,305,251,218 ,316 ,396 ,406 ,422 ,429 ,436 ,451 ,460 ,461 ,469
(85) . ابو القاسم الزياني. . . الترجمانة الكبرى. . . مصدر سابق ص 78 ابن قنفد. . . أنس
الفقير. . . مصدر سابق ص 71
©8) 000161093 ...0م11
(87) 6 1 غك ده ...0م 1
n(88) ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 169
(89) 1 00111 .11.34 .5.1 واشترط على أحد البرتغالين اكترى حق تنقيل الوافدين على أزمور
من ضفة الى أخرى توفير العدد الكاني من القوارب مما يدل على اقبال كبير ويومي على أزمور من
طرف الشاوية 1 .10101058617
‎ )90(‏ دوم قنك ذه كتموناعوم عد رصممقة 1
(91) 438#ج10:211 .5.1.1.11
‎ )92(‏ 92 مغاك (ه ...007108315 120007106
(93) 411,430 م76:21 .5.1.1.14
)94 9 غ01 «ه ...1650101100 :10000 - 01701 .17
(95 . هناك من يرى فيه «أسيف» (النهر) أسفا (جماعة) اسفو (منار) الخ
() - ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . منصدر سابق ص 71
97 5 غلك صه ...13650110002 - 10000 - انوع .1
)95 ابن الخطيب؛ معيار الاختيار. . . مصدر سابق ص 76 » وكانت تعتمد أكثر على النطاني.
وسبقت الاشارة الى جلب الماء من البرتغال. انظر الفصل الاول من الباب الاول.
رو كان هذا الموقع يعرض المدينة لعدد كبير من الفيضانات التي كانت تسببها السيول التي تجتمع
بوادي الشعبة الذي كان يعبر المدينة. راجع كناشة الكانوني رقم 4 (خزانة ذ المانوني) حول
فيضان عرفته أسفي خلال القرن 13 ه اودى بحياة ما يفوق مائة شخص .
‎ )١00(‏ 246 مغك أاته عسوتتصماعح عنف ما تل تمعن .1
(101) 02110255 .5.1.11.11
(102) 1 101056 1550 وهي مأخوذة عن مؤلف نااك 06 2506132100 :161612 مععططع2!ا
كاطع الذي ترجم ا فسا منه اشرنا اليه عدة مرات.
‎)١03(‏ كان الطول ”8:385565” ؛ وكان طول كل واحدة تقرييا 220 سنتم .
انظر 63 د عل 00 ...0615
مقط 3ق 1) 275 مج 1 توثا .31 .5.1.11 -
(+10) من هذه الابواب: باب البحر 007010184 .5.1.11.14 باب الشعبة 101010146 باب
الرباط أو الخميس (273 10 1010) باب المدينة الغربية (271 10 62,1558 6615) باب
المجاذيم (6005(561) باب أكوز (6015062)
‎ )١05(‏ 145 م0111 .84 .5.1.11
(106) - تثفدماا - لملرنصع0 ط - 247 م غات تج - عسوتاففاعة عاق ما - تمعن 2
8 11 غتك ده امصسعما عل - 35 م إغنكن م0 ممنامنت25 0
(107) لعل هذا التمييز «بالغربية» كان لتفادي الخلط مع مدينة مسكورة؛ وعن أوصافها انظر
2 71 1م ...1.600
1955-7 طم غنك مه مم1 - غتتن00 .5 111 .م اا عتك صه ...1م1270 عط
(105) 111-112 11 غنن ده ...لمصرم1 عط
(109) ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 357
n)110 15 غ011 00 ...00م 1
(111) 151010121
)112 عن هذا الميناء المصدر للحبوب» راجع ,245 م عا 21 ...21180006 عأه 13 :1.1127
3 2011160 5.1.11.11
(113) عل أ2طن11 عا بعل ملم 10116165565 أ 5200121565 : 56قةا162 .1 أن 835561 .11
00.2117-1 .26:1 :11/.] 1927 11111680
(114) .1510601 .1518
(115) ابن الخطيب. . . معيار الاختيار. . . مصدر سابق ص 76
5 مغاك أعة ....6و20800 عاق 12 .1116810 .1
(116) 1 !غ1 00 ...102
(117) 245 غك اته عساونأتصفائة عاق م1 :70عل2 .1 800,3 .1.0 )0ط .11 .5.0.211
(115). 244 .2 .10:1 29 غتن وه ..دمنامنتءف © :110002 - 601781 .ظ
(119) والايصال المتعلى بمازيغن المنشور بالملحقى. ‏ .متعلئط 1 ,1014 ,74 م 0:11 .5.1.1.21
(120) 442 م0021 .5.1.11.11
(121) 186 مغك وه طععتطة د12 :000116 .5
(122) 6260.2 0011.0 .5.1.11.11
(123) 18123 ...1121600 110 ع1 ...11821001 106
(124) 101010124 113 1010110
(125) 114151010124 1510110
(126) 0001026101 .5.1.11.34 وهي شيال شرق سحيم » قرب احد بخاتي .
(127) 0211082202 742 20:10 .5.1.11.11
2 165611482
(128) ابن الخطيب: معيار الاختيار مصدر سابق ص 76
(29]) 186 م011 .1.11.11 .5
(130) 156110149
(131) 51 م1:41
(132) 74م غتك وه ..6615