nال لا
م سس مستت تت
ان اول ما يثير انتباه متتبع كتب الرحلات وخصوصا الوزان ومارمول» هو الفرق
الموجود بين دكالة وجاراتها في نوعية الانشطة. فبخلاف كل من حاحة والسوس؛
وهسكورة» والتادلة» تسيطر الزراعة وتربية الموائي سيطرة مطلقة بدكالة. ولا
تعرف المنطقة انتاجات زراعية ذات مردود مرتفع كبساتين تلك المناطق. ولم يكن
الاستغلال الزراعي في مستوى يمكن دكالة من المقارنة مع جاراتها (السقي؛
فواكه. . . ) ولم تكن تعتمد على انتاجات صناعية تعرف 'رواجا كتلك التي كانت
بهمسكورة (البرنوس وصناعة الجلود مثلا) ولم يكن أي انتاج دكالي يصل الى فاس او
السودان. واكثر من هذاء لم يذكر المؤ لفان من الصناعات الدكالية الاحدادة يهود
(ماثة بشر) ونسيج (المدينة الغربية) .
وهذه ظاهرة غريبة جداء لان دكالة كانت كما سنرى» منطقة مرتبطة بالعالم
الخارجي» ومحج التجار الاوربيين منذ النصف الثاني من القرن الثالث عشر على
الاقلرن . فهل يدل كل هذا على قلة اندماج المنطقة في الاقتصاد المالي ؟ وهل
كانت فعلا لا تعيش الاعلى النشاط الزراعي ؟ .
وتدفعنا اشارات كل من الوزان ومارمول الى الاعتقاد بذلك .
فاذا كان الاول قد اشار الى سك العملة بهسكورة» » فانه لم يشر الى ذلك
nبدكالة. واكثر من ذلك؛ ذكر انها تستعمل العملة المسكورية © أما مارمول» فقد
ذكر من بين السلع المصدرة من آسفي عددا مما ينتج خارج دكالة كالنيلة والجلود
الطبيعية او المحولة» والعسل» والشمع . . . الخ. وبهذا تبدو دكالة كشيرة الشبه
بتامسناء مما قد يدفع الى رد ذلك الى اصل السكان المكونين اساسا من الاعراب
والذين قد يظهرون بمظهر اللامبالين بالانتاجات التسويقية. ولقد لخص الوزان
ملاحظاته بالتأكيد على أن هسكورة كانت اغنى من دكالة» .
ولكن حقيقة الأوضاع الاقتصادية بدكالة كانت على عكس ما قد توحيه قراءة
المؤ لفين. ولا شك قٍِ ان سكوتهما عن جوائب كثيرة من انشطة دكالة الاقتصادية
راجع الى الاهتام الكبير الذي اولياه للاحداث السياسية من غزو برتغالي وحركات
وطاسية. . . وقد يعود اهام حاحة وهسكورة والتادلة؛ وخصوصا اهتّام سكان
ضواحي المدن التي تحدث عنها الرحالتان بالزراعة ذات المردود المرتفع كالجنات
والبساتين» يعود الى فقر تربة الاراضي المزروعة مما حتم الحصول على مردود مرتفع »
الشيء الذي سهله وجود عيون وأنهار . وبما ان دكالة سهل غني وكبير الى حد ماء
فانه يضمن عيش السكان من الزراعة وتربية المواشي » ولهذا لم تكن المنطقة تشكو
من تفاوت ما بين السكان والموارد» تفاوت يحتم البحث عن انشطة غير زراعية؛
والعمل على رفع مردودية تلك الانشطة الزراعية نفسها.
ويجب ان يؤخذ ما ذكره الوزان بشأن العملة بحيطة كبيرة جداء اذلا يعقل ان
تكون منطقة مرتبطة بالعالم الخارجي منذ قرون» معتمدة في عملتها على منطقة
داخلية. وما يسمح بالشك في هذه القولة كون آسفي وازمور كانتا نهاية احدى
طرق التبر» على الاقل منذ القرن13. ولقد مكن ذلك الذهب أزمور من اعطاء نفسها
عملة ذهبية اثر استقلالها السياسي في القرن الرابع عشر» . وكان بآسفي حين
احتلالها «دارسكة» » وهى التى كانت السبب فى وجود كميات كبرى من العملة
المحلية التي اوردت بعض الايصالات مقادير مهمة منها. حقيقة ان دكالة ارض
زراعة ومواشي ؛ ولكن هذا لا ينفي وجود اقتصاد يعتمد الى حد ما على الاستهلاك
الداخلي وكذلك على التصدير.
nوالسؤ ال الذي يفرض نفسه هو التالي: ما هو اثر وصول التجار الاوربييين
وتزايد اعدادهم مع السنين على المنتجات الدكالية؟.
ممالا شك فيه ان تزايد الطلب على قمح دكالة» واعتاد البرتغال كثيراً عليه أثر
من الدكاليين الى العمل على الاستفادة من المعطيات الجديدة.
وما ينطبق على القمح ينطبق على سلع اخرى.
وباختصار تؤ كد عدة قرائن اهام الدكاليين بالرواج الذي اصبحت تعرفه بعض
الوافدين ‏ من البوادى ‏ يوميا على آسفي .
الاقبال عليها قليلا. كالجلود والانسجة الصوفية وغيرها. وظهر لذلك عدد من
بالموانيء. وكان اولك الوسطاء يدفعون سلعا مستوردة مقابل تلك الحبوب. ورغم
كانت» بخلاف جاراتهاء لا تهتم بالاسواق الداخلية. (فاش» السودان. . .) ولم
يكن التجار الدكاليون ينقلون سلعهم الى مناطق مغربية اخرى» ولم يكونوا يفدون
على مناطق اخرى لشراء السلع التي تسمح بربح بآسفي او أزمور. ولعل ذلك
راجع اساسا لكون المنطقة متوفرة على موانىء تجلب اليها السلع دون ان يضطر
مهما بالموانىء , مما اعفى التجار الدكاليين من عناء نقلها الى اسواق اخرى. وكانت
دكالة تعرف انشطة متنوعة ومهمة في نفس الوقت.
‎١‏ الزراعة وتربية المواشي
‏4 كانت هذه الفلاحة تخضع لمجموعة من العوامل .* فزيادة على الطبيعية ا
nمنهاء والتى سبقت الاشارة اليهاء كانت المحاصيل مرتبطة بمدى تمسك المزارع
بالارض»؛ وبنوع الاستغخلال الذي يخصها به؛ وبالحياكل العقارية وبالاوضاع
السياسية. فالمعطيات الطبيعية مثلا تسمح باستغلال «بوري» دون الاعهاد على
السقى» لان معدل التساقطات في السنة كاف شريطة ان تخضع الامطار لتوزيع
يتلاءموحاجيات المزروعات . كما تتوفر دكالة على تربة قابلة للاستغلال في جل
اقسامهاء وان كانت تختلف من ناحية الجودة. فسهلي سيدي بنور وسحيم يتوفران
على تربة سوداء» في حين لا تتوفر منخفضات «الساحل» إلا على تربة فقيرة.
ولكن العوامل البشرية كانت اكشر تأشيرا على المحاصيل ونوع الاستغلال.
ويلاحظ في هذا الباب فرق واضح ما بين الفترة البربرية» وما بعد دخول القبائل
العربية. فلقد أكدت المصادر المتعلقة بالفترة البربرية وجود فلاحة كثيفة تعتمد الى
جانب زراعة الحبوب وتربية المواشي على الاشجار المثمرة (الخنات والحوائط).
وتعددت الاشارات الى فلاحة الكروم» وذكر الاعتاد على السقي من مياه العيون
والآبار». وظهرت ملكيات فردية للأرض». وبلاحظ أن السقي لم يعد له وجود في
القرن السادس عشر» وتراجعت الرقعة المغطاة بالاشجار والكروم تراجعا كبيرا» الى
حد ان الوزان ومن اخذوا عنه جعلوا من اهمال الدكاليين لهذا النشاط دليلا على
كسلهم وخموطم0: . كما توقف التحول نحو الملكية الفردية للارض؛ واكثر من هذا
لم يعد لها أي وجود» وسيطرت الملكية الجماعية. ولا شك ان كل هذه التطورات
تدل على تراجع في نوعية الاستغلال. ولقد زادت الاضطرابات التي تلت دخول
سفيان والخلط الى المنطقة من حدة هذه العوامل السلبية.
ومع ذلك» عرفت دكالة انتعاشا مدهشا في القرن الرابع عشر» عاينه كل من ابن
الخطيب أولاء ثم ابن قنفد ثانية (769ه/1367- 1368)- ورغم ما كان عليه
المغرب آنذاك اقتصاديا وديموغرافيا. اندهش الو لفان من كثرة السكان والمواشي »
ومن كثافة الاستغلال الزراعي. وذكر ابن الخطيب ان بلد بني ماكر «. . . متعدد
الديار والاشجار . . .» وان السهل الممتد ما بين آسفى وأزمور كان ذاكر. . .
الوطن المتكائف العمارة. اجم الماشية» المنبث الحلل.الغاص على انفساح مداه
nبالراغية» والثاغية» والصاهلة» والناهقةء والبالغ عدد ازواجه لاثارة الحرث ثلاثة
الأآاف زوج من ازواج الثيران تثير ارضه» وتعالج حرثه. . . .(:0 » وذكر ابن قفد
ان المنطقة كانت تعرف استغلالا مهما جدا:!... وبلغت ازواج حرائتها زمان
ورودي عليها عشرة الآف» وبعض حيوان فيها من انسان وغيره زائد على مثله في
قذره . . . » 02 .
واجمعت كل المصادر على هذا التداخل الكبير ما بين الزراعة وتربية المواشي» مما
يؤ كد حرص المزارع الدكالي على الاستفادة من كل المعطيات الطبيعية» وخصوصا من
مراعى «الساحل» والمناطق الحهامشية الشرقية. واستطاعت دكالة الحفاظ على هذا
المستوى من الاستخلال ,غم القلاقل التي تلت استقلالها السياسي وتناحر شيوخها
الذي اشار اليه الوزان !ده .
فلقد ذكرت كل المصادر البرتغالية ان دكالة كانت غنية بالمواثي وبالقمح4ه :
وكان القمح على ما يبدو اهم المنتجات الزراعية الدكالية» الأمر الذي يبدو مخالفا
للوضعية الحالية» اذ يفهم من النصوص أن الاراضي المزروعة قمحا كانت اكثر
اتساعا من اراضي الشعير نظرا للاشارات القليلة التي حظي بها هذا الانتاج
الاخيرة» . والغريب انه لم تصلنا الا اشارة عن باتحي الحبوب وعن زراعة القطاني
بالمنطقة 04 .
وكانت الحبوب تسيطر سيطرة مطلقة؛ ولم تكن البساتين منتشرة الا حول المدن
لافتقار المنطقة للماء. ولهذا كانت دكالة دائا تستورد باستمرار الفواكه من
«الاندلس» والبرتغال.
وقد تدفعنا كثرة الوحوش التي تشير المصادر الايبيرية إلى وجودها بالمنطقة؛
وخصوصا ما يعتبر منها دليلا على فراغ المنطقة من السكان؛ (الخنازير البرية» إلى
الاعتقاد أن استغلال المنطقة كان محليا فقط. ولكن الحقيقة كانت عكس ذلك , اذ أن
المصدر الذي اشار إلى هذه الكثرة» وهو مؤلف مارمول» ينطبق على نهاية القرن»
وبالتالي يعطي فكرة عن دكالة بعد تعرضها للغزو» لا قبله. كما أن الوحوش التي
اشارت اليها المصادر البرتغالية المعاصرة للغزو لم تكن محلية؛ بل كانت تتسرب الى
nدكالة من الشياظمة» او الاطلس (الاسد) او من الشاوية التي ينطب عليها وصف
اسقف اسفي7لا على دكالة. ومن السهل فهم اسباب تسرب الحيوانات إلى الشاوية
للاستقرار بها في هذه الفترة لان احتلال أزمور» ورفض قبائلها الرضوخ لمشيشة
البرتغالين» ارغماها على الانسحاب بعيدا عن الضفة اليمنى لام الربيع ؛ مما سمح
للوحوش بالتكاثر هناك. . . .
وبامكاننا اعهادا على العدد التقريبي للسكان الذي اقترحناه» ان نصل كذلك الى
تقدير اقل ما يجب على المنطقة انتاجه لضمان عيش سكائا ولأداء الضرائب المفروضة
عليها من طرف الاستعمار البرتغالي . فإذا أخذنا بمعدل الاستهلاك السنوي من
الحبوب الذي اقترحه ( بروديل 7.3:80081) » اى قنطارين لكل فرده» ؛ وعدد
السكان: 660000 تقريبا» كان الحاصل 1320000 قنطار من الحبوب. وحسب
كويش كان على المنطقة أن تؤدي حوالي 7000 حمل جل نصفها شعيرا والأخر
فمحااد') . وبما أن الحمل حسب نفس الاخباري كان يساوي بالنسبة للقمح 40
«الكير» والشعير كان يساوي 80 فإن الحاصل 3500 40 - 140000 «الكيره
أي 1960000 ليت 19600 هكتولتر 8073500 - 280000 «الكير» أو
000 ليتّ<- 39200 هكترلرّ .
ويرى ريكار :18.868 ان الهكتوليتر بالنسبة للقمح يزن بأسفي ومراكش
0 كلو 58 كلغ بالنسبة للشعير. © وبهذا سيكون الحاصل بالنسبة للقمح:
0 قنطار و 736 22ق. بلنسبة للشعير مما يعطى: 416 38فى
برتغازٍ أي حوالي 20000 قنطار حال . وجاء في سجل الضرائب البرتغالي انه كان
على دكالة دفع 0 حمل كما سنرى . واذا اضيف اليها الاستهلاك» يصبح على
المنطقة ان تنتج حوالي 1.340.000 فى . 20 . وإذا كنا لا نجزم شيئا بخصوص هذه
الأرقام التي يقصد منها اعطاء فكرة فقط فإننا نود ان نؤكد من خلالها على اهمية
انتاج الحبوب بالمنطقة . ورغم ان الكميات المستهلكة كثيرة» فان المنطقة كانت تحصل
سنويا على انتاج يضمن فائضا كما يتجلى ذلك من خلال الأمراس الكبيرة الموجودة
nبجل مدنها وقراها كتيط مائة بثرء سرنوء آسفي » أكوزء المدينة الغربية. أزمور. . .
الخ ؛ :2 وف تصدير القمح الى كل من حاحة والحوز. وكذلك الى الخارجء
وخصوصا للبرتغالين الذين اصبحوا يولونها أهمية قصوى . نظرا لتوفرها باستمرار
على هذه المادة الحيوية. ولقد رأى عدد من المؤرخين ان وفرة الحبوب بدكالة أثرت
كثيرا على موقف البرتغالين من المنطقة وجعلتهم يولونها أهمية كبرى ويعملون على
التحكم فيها. © وعلى كل حال فما يهمنا من هذا كله ؛ هو ان المنطقة كانت قبيل
احتلالها ذات انتاج مهم من الحبوب. فهل حافظت عليه بعد تعرضها للغزو
البرتغالي؟ هذا ما سيجيب عنه البحث في فصل لاحق .
ب ) ولا يوجد بدكالة» كما ذكرناء تمييز واضح ما بين المزارعين ومربي
المواشي . وكان هذا التداخل بين النشاطين قديما وعرفته المنطقة قبل دخول القبائل
العربية. ولا شك في أن اقبال الأوربيين على شراء الحيوانات ومنتجاتها أعطى لهذا
النشاط أهمية اقتصادية كبيرة. ويتجلى من خلال النصوص وكأن تربية المواثئي
أصبحت نشاطا مسيطرا بدكالة» يطغى على الزراعة التي تبدو كنشاط تكميل .
وتتجلى هذه الحقيقة فها كتبه ابن الخطيب» وابن قنفد والوزاند»ه» ومن أخذوا عنه؛
وفي اعداد الغنائم التي يحصل عليها البرتغاليون اثر كل غارة ناجحة . 9 ولعل هذه
الوضعية ناتجة عن تداخل عاملين أولهما ان جل سكان المنطقة مربو ماشية أصلاء كما
أن تحول الأعراب نحو ذلك الاستقرار الذي شاهد ابن الخطيب بدايته حالت دونه
القلاقل التي عرفتها المنطقة خلال القرن الخامس عشر. ولهذا تكيف السكان
لمفتقرون للحصون مع الظروف السياسية المضطربة بالوسائل السريعة الحركة:
الخيام والمواثي الأقل عرضة للغارات من الدور والمزروعات. ورغم ذلك» لم
يتخل السكان عن الزراعة. ولقد كان اعتناء الدكاليين كبيرا بالأبقار» والأغنام
«الجمال» والخيول التي كانت كثيرة؛ وكان أشهرها خيول المدينة الغربية. وكانت
هذه الحيوانات كثيرة كما يتجلى ذلك من اشارة للوزان . 0»
الصناعات
لقد سبقت الاشارة إلى قلة النشاط الصناعي بداخل المنطقة كاختصاص يكون
nمورد فثة معينة من السكان إذ لم يكن مزدهرا إلا يجبال بني ماكر التي كانت بكل
تأكيد أكثر المناطق: الداخلية اندماجا في الاقتصاد المالي كا يتجلى ذلك في نوعية
الاستغلال الزراعي ؛ وفي كيفية استمار السكان لمدخراتهم النقدية ‏ (شراء الدور
بأسنى) . وبهذا كانت الأنشطة الصناعية متمركزة في المدن الثلاث الكبرى . وقد
تعود قلة الصناعات _-كنشاط مستقل - بداخل المنطقة إلى ثلاثة عوامل :
- تراجع القرى و «المدن» الداخلية بعد القرن13 ؛
خصوبة دكالة» ووفرة أراضيهاء وأهمية مردودهاء مما حال دون وجود ضغط
ديموغرافي يحتم توزيع العمل واللجوء إلى أنشطة غير زراعية ؛
ان هذه الأنشطة ترتبط بوجود أسواق قارة ودائمة لا تتوفر الا بالمدن خصوصا
كانت تفتقر للحرف بالداخل» وانها عرفت توزيعا مبكرا للعمل ما بين البوادي
والحواضر. فككل المناطق المعتمدة على اقتصاد شبه مغلق » كانت البوادي تعمل على
الحصول على اكتفاء ذاتي على الأقل في ميدان الأواني والثياب والأفرشة. ولا شك في
انها عملت بدورها على الاستفادة من تزايد الطلب على بعض الانتاجات بأسفي
وأزمور.
ندري علاقة البوادي بالحواضر في هذا الباب» وعما إذا كانت الثانية تشغل الاولى»
وان كان من المحتمل أنه حدث فعلا في ميدان الأنسجة الصوفية. وكان على رأس
الصناعات الدكالية الأنسجة الصوفية التي كانت عدة أنواع :
الحائك أو «الكسوة»: هو عبارة عن ملحفة من الصوف يستعملها الرجال
والنساء على السواء» ويقوم مقام الثوب» ولم يكن يلبس غيره»ولم يكن يختلف عن
الازار إلا في النوع» اذ كان هذا الأخير من الحرير» وكان علامة على الغنى. وكانت
العامة تستعمل الحائك كلباس نهارا وفراشض ليلا . رحن وكان أجودها حياك المدينئة
nالغربية المزركشة » وحياك آسفي التي كانت مختلفة الأنواع » ومنها ما كان ملونا ه©
الجلباب: يطرح هذا النوع مشكلا» اذ يبدو من الوصف الذي وصفه به بعض
الأجانب» والذي اعتمد عليه (دوزى) في معجمه ؛ مخالفا للجلباب العادي. فلقد
كتب (وندسن) «. . . ان المغاربة الأكثر إدقاعاً يرتدون لباسا يدعى «جلبابية»؛ وهو
مصنوع من قهاش صوني غليظ. وهذا الثوب لا أكيام له ولكنه مزود بثقوب لإمرار
الذراع فيه؛ وهو يتدلى حتى يبلغ الركبتين. » "© ويظهر أن الوصف ينطبق على ما
يعرف «بالوندية» والتي ترد في الوثائق البرتغالية تحت إسم «بدن» . أما الجلباب
فأطول وذو أكمام وغطاء للرأس 69 . والغريب أن البرتغاليين كانوا قليلي الإقبال على
البرنوس . ولم تشر بعض الايصالات إلا الى أعداد قليلة.
الحنابل أو «العباثن»: (مفرد حنبل وعباءة): كانت تستعمل كفراش,
واحيانا كان الطرف الثاني منها يستعمل كغطاء. ولهذا كانت سميكة وثقيلة وشبيهة
بالبساط الصوفي (الزربية). وكانت مختلفة الألوان» وكان انتاجها موجها الى حين
وصول البرتغاليين الى موانيء دكالة» للاستهلاك المحلي . وبما أن صناعتها كانت
منزلية ومن اختصاص النساء» فان ما كان يروج في الأسواق كان قليلا. خصوصا
وان كل المناطق المغربية كانت تنتج هذه الأنسجة وتعتمد عليهاء ولم تكن حكرا على
دكالة. وذكر ابن الخطيب ان هذا الانتاج كان من اسباب شهرة آسفي.«0 ولكن
وصول البرتغاليين جعل الطلب عليها يرتفع ارتفاعا كبيرا.
ولا نعلم مع الأسف شيئا عن باققي حرف أسفي وأزمور. ولعل الأنشطة المرتبطة
بالجلود. واصلاح القوارب - وصنعها» والصيد كانت تشغل أكثر صناع المدينتين.
ووصلتنا اشارتان متعلقتان بوجود صناعات خزفية؛ واحدة تعود إلى عهد أبي محمد
صالح (القرن 13 ) والاخرى الى الغزو البرتغالي . © كما أثبتت وثيقة برتغالية
وجود صناعة للأساور والأقراط بنفس المدينة 09
التجارة : اعطى هذا النشاط للفلاحة والصناعات المحلية ديناميكية لا عهد لما
بها » إذذ ضمتت ليا سوقا مهمة. ويغلب على هذا النشاط في القرن الخامس عشر
طابعان
nأ ) احتفاظه بالتيارات القديمة؛ والتي كانت الاندلس أهمهاء وبنفس السلع
التي كانت الحبوب المغربية على رأسها.
ب ) ويتجسد الطابع الثاني في شلل الدكاليين الذين لم يعد بإمكانهم السفرالى
المناطق المستهلكة. وخصوصا الى الاندلس التي كانوا كثيري الاقبال عليها.
وتعود أقدم اشارة وصلتنا عن التبادل ما بين العدوة ودكالة الى القرن المجري
السادس(12 م). وكان التجار من الممنطقتين»» . وكان الدكاليون يجملون سلعهم
الى مالقااو» او الى غيرها من مدن الاندلس او البرتغال. وكانت آخر اشارة وصلتنا
عن تنقلهم الى العدوة تعود الى عهد السلطان المريني أبي الحسن»# . ونتج عن
وصول التجار الجنويين والكطليين والفرنسيين (مرسيليا) الى موانيء المغرب الشمالية
خلال القرن الثالث عشرء نزول عدد منهم على طول الشواطيء الاطلسية» ليصل
الى كل من آسفي وأزمور«» » مما مكن التجار الدكالين من الاكتفاء بعرض السلع
المحلية. ولعل تزايد عدد اولكك التجار الاوربيين بموانيء دكالة كان مما سبب توقف
الدكالين عن ركوب البحر» ذلك الركوب الذي كانت العوامل الطبيعية. وخصوصا
افتقار المنطقة للاخشاب؛ معاكسة له . ولكن اعداد تجار ايطاليا و (كطلونا) سرعان ما
تراجعت أمام عدد تجار الاندلس المسيحيين وتجار البرتغال الذين عبروا عن ديناميكية
. مبكرة00 . وبهذا عرفت آسفي وأزمور رواجا تجاريا لاعهد لهما به سبب ظهور
تلك الطبقة التجارية الديناميكية التي عاينها ابن الخطيب« . وكانت السلع التي
يقبل عليها التجار الاوربيون مختلفة. فلقد كان القمح اهم سلعة دكالية تصدر الى
الاندلس بمعناها الواسع . وكان اعتادها عليه كبيرا الى حد ان ذلك أوجد مثلا عاميا
اندلسيله» . وكانت الاندلس ‏ وكذلك البرتغال ‏ تصدر مقابله الفواكه المجففة التي
كانت دكالة مفتقرة اليها ‏ لقلة الحنات والماء ‏ وعلى رأسها التين«» . وكان اقبال
الايييريين مهما كذلك على الشابل «» والجلود» والشمع ؛ والصوف. والتبر الذي
اصبح يصل اسفي على الاقل منذ النصف الثاني من القرن الثالث عشر. وكان
الدكاليون يتوصلون مقابل هذه السلع بأخرى اهمها الفواكه المجففة والانسجة
القطنية والكتان المختلف الالوان المصنوع بانكلترا وفرنسا وفلندرا والخشب والحلي
nوالزجاج وبعض الاسلحة المهربة«» . وتقلص عدد الايطاليين والكطليين
والفرنسيين كثيرا في القرن الخامس عشر إن لم يتوقفوا عن المجيء الى الميناءين
الدكالين. واحتدم التنافس ما بين الاسبان والبرتغاليين الذين بقوا وجها لوجه.
فلقد احتفظ القمح بأهميته؛ وكان من أهم الاسباب التي دفعت بالبرتغاليين الى
الالتجاء الى موانيء المنطقة؛ كبراها وصغراها (تيط» مازيشن. . .). ولكن هذه
المادة سرعان ما طغت عليها مواد أخرى أعطت لدكالة مكانة مهمة لدى البرتغالين,
وأدمجتها في التيارات التجارية الجديدة. وازداد الطلب على السلع التقليدية بتزايد
المهم (شمع وجلود حاحة؛ نسيج الحوز الصوفي كما سنرى). وأصبح الشابل
«صناعة» تعيش عليها أزمور؛ وأصبحت مبيعاته وواجبات الصيد التي يدفعها
الاجانب تكون أهم مورد تعيش عليه المدينة. فلقد كانت الضريبة على الضيد
وحدها تضمن دخلا يصل الى6000 أو7000 «دوقة»0» .
ورغم تزايد الطلب على هذه السلع » فان مكانة دكالة لدى البرتغالين ما كانت
لتصل الى ما وصلت اليه من أهمية لولا الظرفية الاقتصادية التي خلقها القرن
الخامس عشرء والتي كانت دكالة أكثر المناطق المغربية استفادة منها: لقد نتج عن
احتلال الموانيء الشمالية أفول نجم سبتة التي كانت نافذة المغرب على الابيض
المتوسط ومحج تجار أوروباء في حين لم تعد أصيلا عاصمة التوابل والعقاقير كما
كانت عليه من قبله» . ونتج عن هذه الوضعية تحول الطرق التجارية الداخلية نحو
الموانيء التي لم تسقط بعد في يد البرتغاليين» ومنها موانيء دكالة ؛ واقبال الاوربين
عليها. وهذا أصبحت دكالة من منافذ منتجات الجنوب: التبر» النيلة. الجلود»
الشمع . . . ونتج عن اقبال التجار الاجانب فتح آفاق جديدة للمنتجات المحلية.
وتلا تخريب أنفا التي كانت أكبر ميناء مصدر للحبوب والصوف بالجنوب»» » تحول
التصدير نحو أزمور القريبة منها. وزيادة على هذه العوامل المرتبطة بالغزو»
استفادت دكالة كثيرا من تحول الطرق التجارية البحرية نحو المحيط» واستفادت على
الخصوص من بداية تبادل البرتغاللين مع سكان سواحل افريقيا شمال خط الاستواء ؛
nالتي أ صبحت مصدرة للعبيد والتبرء والتوابل. . .
لقدتم وصول البرتغاليين الى جزيرة (أرغين) المقابلة للرأس الابيض» بالساحل
الموريطاني »+سنة1443 ‎٠‏ وتم تنظيم التجارة به سنة1455 «» . وتعود أول اشارة
وصلتنا عن بداية تردد التجار البرتغالين على اسفي الى سنة1450 . وفي سنة1456
أرسل الملك ألفونس الخامس سفينة الى آسفي كانت مهمتها التجسس على أوضاع
المدينةه» . فهل كان بين هذا وذاك علاقة؟ ا
تعود «الموريطانيون» و «السودانيون» على تسليم التبر والعبيد مقابل مجموعة
من المواد كان التجاز المغاربة يز ودونهم بها منذ قرون » وكان أهم هذه السلع الانسجة
الصوفية, والقمح » والخيول» وأدوات نحاسية» زيادة على الملح» . ولم يعمل
وبجاية؛ وتلمسان ووهرانهم : وتنبهوا بعد ذلك الى أن دمالة الواقعة على
وبامكاباء نظرا لكثرة مواشيهاء تغطية كل حاجياتهم منهاء؛ هذا زيادة على توفرها
نحو (أرغين) تتوقف بأسفي للتزود بتلك الانبجة الصوفية وبالحبوب
والخيول. . . والاساور والاقراط النبحاسية» وذلك على الاقل منذ سنة1455 .
وحاول الامير «هنري الملاح» ربط علاقات تجارية مع المدن المغربية الموجودة جنوب
كونتي؛ ومع آسفي على الخصوص سنة1448 » أي بعد اكتشاف جزيرة أرغين»
وقبيل تنظيم التجارة بهاء مما يؤكد هذه العلاقة ما بين دكالة وتجارة «غينيا» وعمل
البرتغاليون عل ابعاد المنافسة التجارية والسياسية الاسبانية» وذلك باحتكار ما يوجد
جنوب رأس كونتي . وبذلك تم الربط ما بين دكالة وأرغين في كتلة واحدة«» :
وازدادت مكانة أسفي وأزمور بعد اكتشاف (أشين «تنتظ ) و(لامينا)م ‎ )1471(‏
‏وبداية التعامل مع المناطق المجاورة لهم . واصبح الملك البرتغالي يعمل على تغطية
nشراء المواد الدكالية ببيعم سلع يرسلها الى آسفي وأزمور» عما زاد الميناءين رواجاء
ورفع من عدد السفن الراسية بها . وبهذا اصبح البرتغاليون اكثر التجار الوافدين
على موانيء دكالة. واصبحت المنطقة في نظر البرتغال اساسية ليس فقط لكونها منتجة
ومصدرة لعدد من السلع التي كانوا يعملون على اقتنائها. وعل رأسها القمح» ولكن
لكونها اصبحت تلعب دورا اساسيا في مبادلاتهم التجارية مع سكان سواحل افريقيا.
والسؤ ال الذي يطرح نفسه هو التالي : ما هي نتائج هذه الاهمية التي سببها النصف
الثاني من القرن الخامس عشر على العلاقة ما بين البرتغال ودكالة؟ هذا ما سيجيب
لقد كانت دكالة اغنى واكثر حيوية مما توحيه قراءة مؤ لف الوزان. ولكنها كانت
قليلة الاعياد على الانتاجات ذات المردود الكثيف (البساتين» تحويل بعض
الانتاجات المحلية. . .)» وقليلة الاتصال بالمناطق المغربية الاخرى. ولعل هذه
الوضعية كانت وليدة وفرة حبوبها واسماكها وتوفرها على موانيء مما ربطها بالخارجء
الاندلس اولاء ثم مع موانيء الحوض الغربي للابيض المتوسط. وكانت دكالة اكثر
المناطق المغربية استفادة من الظرفية الاقتصادية التي تولدت عن غزو شمال المغرب
وعن اكتشاف سواحل عرب افريقيا فما هي نتائج هذه الاوضاع الاقتصادية الحديدة
على المجتمع الدكالي؟ وهل استفاد منها المجتمع كله أم فئات معينة؟ وأين تجلت تلك
الاستفادة؟ وما هي خطورة ارتباط غنى المنطقة بالخارج؟
nالهوامش والتعاليق
)0 .ا 8715 .60165 االك كك الل ايد مطعتطاعداا عل كت عمدافافه 1250808026 :01001269
01367 .1.1966
)2 7 م 1958 بدو ...كنقع011ط عتامص5نا عل لمحا نمطمنل ‎٠.‏ .لا
30 0 م أغتكه وه ..02م1
151, 10100١  )4(
111010 6
(5) مثلا: 151010075,76
(6؛ ‏ 178 غنته عه عنصسم1د1”50 : مطستله6 .11 ‎١/.‏
‎ 7(‏ 94 م غتكه ده ...581 :601760 .43 م عاك صه ...1115161712 :11118 .طظ
‎ِِ 5.1.11.134. 021674 | )58(
‏(9 .ابن عبد العظيم الازموري. بهجة الناظرين . . . مصدر سابق ص 219 ابن قنفد أنى الفقير. .
مصدر سابق ص !7 ابن الزيات. . التشوف. . مصدر سابق ص ص 166 ,304 ,423 .
ودانت ولخة أزمور تعتمد على نواعبر سبقت الاشازة اليها.
‏(10) 28م غك ده تنفى 758 م 1اغتك وه ...المصستما 0 - 117 م غلك وه ..1200
‏(11) ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب . . . مصدر سابق ص ص 73,69
‏(12) ابن قنفد. . . أنس الفقير. . مصدر سابق ص 71
‏(13) 141 م1 غك ده ...108
‏(14) لعوعنة مع 29 م غلك وه ,ردمنام نعي :110000 - 01721 .ظ
5م غثكه مه ...106 ما بمممعوية1 نا .244 م عاك .أت عناونا21130 غام ها
‏(15) وهذا مخالف للوضعية التي كانت عليها المنطقة في بداية القرن الحالي. راجع :
4 م عناو01021عة عناب عل أتصتمع نسل 001616212 وعل عل رع عآ :1171211لا60 .ل
ويعود هذا الاعتقاد الى كون الاوربيين كانوا كثيري الاقبال على القمح.
‏(16) أنظر الايصال الثالث المتعلق بأسفي المنشور بالملاحق.
‎116
n)17 3 غك مه امصهتم1 ع4 - 55 م1 غناك ده .وغممعأنلع1 ها :0ن 3]
.. .01 ...250 0م0111 .11.14 .5.1
(17م) 250 ,418 101111 .11 .1 .5.1
151010384 )1(
(19) 75م غك ده ...6015©
(20) 66م 1944 ,1أجعر درف1 1 ممننمعنسسمو لضا .م
(21) بلغ الانتاج خلال موسم (74-1973) 000 9.600 قنطار حب احصائيات وزارة الفلاحة.
(22) عن مطامير أسفي وادخار الاعراب حبوبهم بها: 0080110244 .14 .5.1.11
وعن مائة بر 2 16 غ01 00 ...107
وعن تيط: 001110553 .5.1.11.14
وعن المدينة الغربية: 016075 م0 ...6515
وعن أكوز: 2 ]00:11 .11 .5.1.11
)23 49 32 م غلك أت2 .136001761165 6180065 وعاآ :وطمتله6 .]11 .لا
2 م غلك صه ...عنئ 0م120 :م6000 .11 ,لا
9 1927 .11660 .م12 بل عت1ه1011151 تناذ 5فل8ع 00130 06116811005 :1168170 .1
7م غثكه (ه ...111506112 .11102 0 .10
(24) ابن قنفد. . . أنس الفقير. . . مصدر سابق ص 71 ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . .
مصدر سابق ص 73 . وكتب الوزان عن أعداد مواشي أعراب السهول الممتدة ما بين الاطلس
والابيض المتوسط. «. . . ويملكون أعدادا هائلة من الاغتام والابقار. . .» وهذا فر عدم
ارتباطهم بالارض لكثرة المراعي الضرورية لمواشيهم , (10 611610 00 ...1608)
(25) 072 616 661500 حصل البرتغاليون بعد غارة على ضواحي (كونتي) على 5000 من الغنم
والماعز» 1000 من الابقار. 300 من الجمال.
«(26) ذكر أن نسبة مهمة من الخيول التي جمعها السلطان وقت تخييمه حول بحيرة (ورار» كانت ملكا
للدكالين الذين هبوا لمساعدته 10129 016 100.00
]5101072 )27(
طم وعا تعناء كتمعصاغ/ عل كمد عل غلائمقتءل 176ة 1160007 :10021
‎٠‏ 38 ,147 م طثناوران3 9 غاك ص ,ط1/12721:6 10011116 .5
وتوجد ترجمة لمعجم (دوزي) بمجلة اللسان العربي» مجلدم9 جزء 2 بناير 1972 ص 35
(الحائك) وعن الازار مم 2 2 3 ص 37
(28) انظر الايصال الاول والثالث المتعلقين بأسفي (الملاحق)
(29) 000160122 :1027 والسسان العربي مم 9 جَ 2 ص 22
(30) 331 م غنكه ده ه10م16521 :110802 - 0801781 .2
(31) ابن الخطيب. . . معيار الاختيار. , . مصدر سابق ص 76