n(32) ' أحمد بن ابراهيم الماكري: المنهاج الواضح . . . مصدر سابق ص 348 - الوثيقة المتعلقة بقص
الرجال المنشورة بالملحق .
(33) الايصال السابع (آسفي)
(34) ابن الزيات. . . التشوف. .. مصدر سابق ص 169 .
(35) نفسه ونفس الصحيفة.
(36) ضاع المصحف العثماني في عهد ابي الحسن المريني بعد معركة طريف. واعاده الى المغرب بعض
التجار الازموريين بعد أن أصبح بحوزة البرتغالين.
الاستقصا.. ج 2 ص 129
(37) 001001706 - 19م غثكه ده ...1200016 :مفطهل600 .1 ‎٠/١‏
‏م0 .1467 .5211 عل أتمم عا :30000616116 .ل - 150 م غلك وه ...2131306 1125032806
.94 -- 00193 1969 35130 001261066210 عل 1ق
(38) 060341-42 ,1961 118127108 5./الر ناة 08065 :1.116615
(39) ابن الخطيب. . . معيار الاختيار. . . مصدر سمابىق ص 76
(40) محمد بنشريفة امثال العوام بالاندلس. فضالة ج 1 ص 287 ؛. . . لول دكالة ما خدمت البال»
ونعتقد انه يشير الى كثرة اعهاد الاندلس على الحبوب المستوردة من دكالة.
ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 169
(42) كانالتجار القشتاليونيفدون عل أزمورلهذاالغرض . وكانت الاسماك تحمل عل البهائم: ‎٠7.134.‏
‏2 م غلك طه ...166000016 :00100
(43) 548 غلك «ه ...1255026026 - 010107606 .11.12©
(44) 108126ع1 م02...9م1
(45) 539 م غتك ده ...عبممدم16 :مطهن00ه6 .]11 - ا
(46) 10 صمغثاع ته ...1106م عا او تمن .11
(47) 14م 15:0
110, 151000 )48(
(49) 470-472 دم 11 غك ده ...10
(50) 1-5 م م عتك عه ..ععتعصم عا .ل تعن .1
(51) الايصال الثالث المتعلق بأسفى (الملاحق)
(52) 17 م غلك صصة ..عتعسدصه عا القن .1
1158
nإزوسل (لما#
ا مجترع الا ل وتطوده إل حدود الك 16م
لا تسمح النصوص بتتبع خصائص المجتمع الدكالي أو باعطاء فكرة متكاملة
عن تقسهاته وعن علاقات فاته وعن مواردها وظروف عيشها. ورغم هذه القلة في
المعلومات يمكن تسليط الاضواء على بعض خصائصه ومعرفة امكانات الصمود
والمقاومة - او العكس - التي وفرها المجتمع الدكالي للتصدي لكل غزو مسيحي.
سبقت الاشارة أثناء الحديث عن تعمير المنطقة الى ظهور غطى عيش داخلها اثر
استقرار العناصر العربية بهاء فالعنصر العربي ومن ينتسب اليه كان يعتمد على
الخيام» وبالتالي على عدم الاستقرار, في حين استمر العنصر البربري في أغلبه يعتمد
على الدور والتجمع داخل القرى ؛ واحتفظ بأنشطته الزراعية. ومن جهة أخرى كان
الاغلبية الساحقة» فيا هي مستويات المعيشة داخلهيا؟
نعني بالمجتمع الحضري ذلك القسم الذي كانت غالبية سكانه تعتمد على أنشطة
غير زراعية»؛ من حرف وتجارة وتعليم وغير ذلك .
ورغم أنه لا يمكن الجزم بأن المدن أصبحت ذات طابع حضري محضء وبأنها
قطعت كل الروابط مع البوادي فها يتعلق بالانشطة والعقليات ؛ فان الفرق بينهما كان
مع ذلك واضحا.
n1 نحسن مستوى عيش الدكاليين من حضريين وقرويان .
عرفت المدينتان التجاريتان الساحليتان» أزمور وآسفي» رواجا كبيرا مع القرنين
4 و15 م أعطاهما حيوية لا عهد لهما بهاء خصوصا آسفي التي كانت شبه خاملة الى
حدود القرن14 . ولا شك أن هذا الرواج أثر على التشكيل الاجتاعي داخل المدينتين
ومكنهما من السيطرة الاقتصادية على البوادي كما مكنهما أيضا من تحسين مستوى
معيشة السكان. وخصوصا التجار والحرفين. ويتجلى هذا التحسن فيا كتبه ابن
الخطيب بشان أزمور«. . . بلد يخزن الاقوات ويملاً اللهوات» باطنه الخبرء وإدامه
اللحم والطيرء وساكنه رفيه ولباسه يتحد فيه» ومسكنه نبيه ...)0
وعبرعن نفس الثيء بالنسبة لآسفي ولكن في عبارات أقل صراحة مما . خص
به أزمور نظرا لتفوق هذه الاخيرة تجاريا الى حدود القرن15 م. © اصبحت المدذ
اذن وافرة المأكل رفيعة الملبس وحسنة المسكن» وزاد هذا التحسن مع تزايد اقبال
التجار البرتغاليين والاسبان. وعدا يؤ كد علاقة هذا التحسن بوصول الاوربين.
وبالتالي ارتباطه بالخارج أكثر من ارتباطه بالاوضاع الداخلية المضطربة والمتأزمة؛. ©
أن هذا التحسن لم يشمل سكان المدينة الغربية الموجودة بالداخل بنفس المستوى
الذي كان عليه بالموانيء. لذا نجد الحسن الوزان هاجم سكانبا وينعتهم بالجهل
ويشير الى خشونة ازيائهم وحليهم التقليديقة» » الشيء الذي لم يذكره بالنسبة لقرية
شبه محربة؛ (تيط)ء عرفت رواجا مهما بعد وصول البرتغاليين الى مينائها الصغير.
فبعد أن هاجم سكان تيط كعادته مع سكان مدن دكالة لعدم اعتنائهم بزراعة
البساتين والجنات كتب: «. . . والحقيقة أنهم يرتدون البسة فاخرة نتيجة تجارتهم
وتعاملهم مع البرتغاليين . . .»3 .
ويتجسد التحسن أيضا في اقتداء السكان بألبسة وعادات البرتغالين وطريقة
بنائهم الدور وفي شراء كميات مهمة من الانسجة الرفيعة الاوربية كما يتجل ذلك في
الايصالات . كما يتجسد في وفرة اللحوم والسمك والحبوب والخضر التي اصبحت
القرى المجاورة تزود بها المدن يوميا» .
nحقيقة أن هذا التحسن لم يشمل كل الفئات. بل على العكس من ذلك زاد
على ما يبدو التباين الطبقي حدة؛ اذ استفاد منه أساسا كبار التجار والوسطاء
والحرفيون. فبالرغم عما ورد عن تقليد السكان في أزمور للبرتغالين في طريقة البناء ؛
وجد هؤلاء حين احتلالهم المدينة جل منازلها في حالة سيئة ووسخة» © مما يؤكد أن
المقلدين كانوا قلائل . ولكن هذا لا ينفي استفادة جل سكان المدينتين - ولو
بجمستويات كثيرة الاختلاف ‏ من الظروف الاقتصادية الحسنة. ولقد تجلى هذا
التحسن أيضا في التحول الذي طراً على عقلية المستفيدين واخلاقهم » والذي يمكن
1 - الانغماس في الملذات والاستفادة من الوفرة التي خلقها الغنى» فتحسنت
التغذية واللباس والسكن . وأكثر من هذاء تجرأ السكان على الاقتداء بالاجانب كما
لاحظنا. وعلى العكس من هذاء احتفظت المناطق غير التجارية بمستوى عيشها
2 - أما النقطة الثانية فهي نتيجة للاولى» وتتجلى في الابتعاد عن القيم الأخلاقية
والدينية المعهودة والانكباب على الرذائل ,وفي تفثي التفاخر والشح . ولقد ذكر الوزان
بشأن سكان أزمور افعالا لا يقبلها العقل من أناس مسلمين. © ويؤ كد هذا أيضا
التمييز الذي جعله ابن الخطيب في هذا الباب بين سكان أزمور وآسفيء اذ جعل
سكان الاولى أكثر ميلا نحو الرذائل وذلك لاستفادتها أكثر من الرواج التجاري.
الافتخار . . .» ولاحظ تمسك سكان أسفي بدينهم وقيمهم . فبعد أن ذكر أنهم :
«. . . أولوا خيرة وجنوح نحو الصلاح . . ‎٠.‏ أضاف «. . . لطف خفي وجناب
حفي ووعد وفي» دين ظاهره مالكي؛ وباطنه حنفي. . . الزهد والمال» قليلة
الاحزان. . . وافية المكيال والميزان , , . » 00
ويتجلى من قراءة م لف الوزان أن هذا التحسن شمل حتى المدن التجارية
الاخرى وان كانت داخلية كمدن حاحة (تادنيست ‏ تاقوليعت) او مدن السوس او
nهسكورة. ويمكن لمس ذلك بسهولة من مقارنة أوضاعها بأوضاع المناطق الاخرى
غير التجارية 0 . هذا عن الاوساط الحضرية» فكيف كانت أحوال الاوساط
القروية؟ لقد أشرناء ولمرات » الى ما لاحظه كل من ابن الخطيب وابن قنفد من غنى
قرويي دكالة المتجسم في كثرة مواشيهم وانتشار زراعتهم .
حقيقة أنهما مرا بدكالة قبل مجاعة 776 ه (1375-1374) ووباء 840 ه
( 1443-1442م). وبعد وباء سنة 750 ه (1350-1349) بقرابة عقدين.
ولهذا لا نلمس اثر هذه المجاعات والأوبئة في كتابيهما .
تؤكد في نهاية القرن15 م وبداية القرن16 م على غنى دكالة مما يؤْ كد مرة أخرى أنها
لم تتأثر كثيرا كباقي المناطق المغربية؛ وأن غناها ووفرة مدخراتها مكناها من محو نتائج
هذه الفترات الصعبة بسرعة.
ومع ذلك» فان هذه الوفرة التي أكدت عليها كل المصادر لا تعني أن ظروف
عيش القرويين كانت حسنة لأن الخيام والترحال لا يسمحان بذلك» وكانت القرى
الاكثر ارتباطا بالارض تعرف ظروفا أحسن . ففي جبال بني ماكر. أشار ابن الخطيب
الى كثرة الجنات والبساتين» الشيء الذي ذكره أيضا الوزان وأشار بالاضافة الى ذلك
الى ثروة الحرفيين الذين أصبحوا يستثمرون أموالهم في شراء الدور بأسفي. ورغم ما
تعرفه ظروف عيش القرويين من تأخر بالمقارنة مع الوسط الحضري» فان ذلك لا
1 - استقلال المنطقة السيامي وتحررها من كل التكاليف التي كانت حسب
ملاحظة الوزان تثقل كاهل الفلاح «. . . الى حد أنه لا يوجد بكل افريقيا الا عدد
ومعاشهم . . .6 02 .
2 - استفادة المناطق الداخلية من الرواج التجاري الذي اصبحت تعيش عليه
الموانيء؛ اذ أصبحت تزودها بالمواد الموجهة للتصدير أو المستهلكة يوميا كالخضر
واللحوم والحطب والحبوب الخ. . . وتتجلى هذه الاستفادة في العلاقة الجدلية التي
nأصبحت توجد ما بين رواج أسفي وكثافة استغلال ضواحيها؛ فلا وجود لواحد منها
دون الأآخركما عبر عن ذلك أعيان المدينة لملك البرتغال في رسالة (1509) : «. . .
واذا ما كان عليه أسفي الحرث والخزين ما يسكن واحد من المسلمين فيه لين ما هى
عمارة أسفي غير العرب والحرث والخزين. . .» وأكدوا للملك أنه بدون اطمكنان
النفوس » فلن تتوفرظ روف هذا الاستغلال وذلك الرواج «. . . ولو تنفع (تنفق) على
أسفي مال الدنيا ما تصلحه ولا تحرث العرب عليه ولا تخزن فيه . . . » 03 ولهذا لاحظ
الوزان غنى أعراب دكالة الذي يتجلى في كبر خيامهم وجالمها وفي كثرة اعداد مواشيهم
واهتامهم بالزراعة »0 ؛ الشيء الذي أكده أيضا المؤرخ (كويش).
لقد استنتج هدا الاخباري البرتغالي غنى أولئك الاعراب من جودة سلاحهم
ودروعهم التي كان بعضها مزينا بالذهب والحرير» وقال ان ذلك كان متوفرا على
الخصوص لدى مشنزاية «وعرب أزمور»» . وبذلك يكون هذا التحسن الذي طر
على مستوى معيشة حضربي وقروبي دكالة مرتبطا بوصول التجار الاجانب.
والجدير بالذكر أن باقى المناطق المغربية كانت تعرف ظروفا صعبة (الفتن
الداخلية؛ الغزو البرتغالي). ولا يمكن مع الاسف معرفة نتائج هذا التحسن على
التغذية لان الاشارات تكاد تكون منعدمة باستطناء ما ذكره ابن الخطيب من اعقاد
سكان أزمور على «اللحم والطير». فاذا كان الوزان قد اهتم كثيرا بتغذية سكان
حاحة وأوانيهم وطريقة طبخهم وأكلهم,. فانه لم يذكر شيئا عن ذلك بدكالة؛
ويحتمل كثيرا أن ينطبق وصف حاحة على دكالة وعلى باقي المناطق المغربية
مع بعض الفروق البسيطة (القمح عوض الشعير» الزيت عوض أركان مثلا) ذلك
أن هذا الوصف ورد أيضا عند الفرنسي (مويت 100616 ) قٍِ القرن 7 عه ولا
زلنا نراه في الاوساط القروية. ومن حسن الحظ وصلتنا اشارات متعلقة بأنواع
الاطعمة التي كانت كثيرة الاستعمال قبل دخول القبائل العربية. ولم يجدد ابن
الخطيب نوع المأكولات التي قدمت له بأسفي واكتفى بهذه الاشارة الغامضة ولكن
الدالة على الغنى «. . . فجلب خوان بهي اشتمل قوره على كل غضارة أثيرة لا
nتختلف عن طعام ولا شراب . . .076
وكانت جل الوجبات الغذائية تعتمد على «العصيدة» او «الرغيف» او الخبز النى
يصنع منه تريد باللحم»0ه0 ٍ
ولم يرد ذكر اعاد الدكاليين على الكسكس الذي ذكره الوزان بحاحة واشارت
بعض الوثائق البرتغالية الى اعتاد المغاربة الكبير عليهو» » والذي ذكره كذلك احمد
بابا السوداني © . كل هذا يسمح بالاعتقاد على أنه كان كذلك من الوجبات
طرأ على التغذية بأوروبا منذ بداية القرن 3 + اذ اصبح اعهادها على اللحوم
كبيرا 0 م). ولقد ورد ذكر لشرب الخمر وبيعه في القرن 12م ., (:© وهذا أمر غير
مستبعد نظرا لكثرة الكروم بالمنطقة آتذاك.
وفى ميدان الألبسة» كانت الأنسجة الصوفية المحلية الصنع تسيطر سيطرة
مطلقة . وتزايد اقبال المنطقة على كتان أوروبا. واذا كان الوزان قد أشار الى انعدام
الصابون» بحاحة2) فاننا لا ندري هل ينطب ذلك على دكالة . وعلى كل» فان هذه
المادة كانت متوفرة حين الاحتلال البرتغالي9© . ولم تصلنا أية اشارة عن الأمراض
التي كانت منتشرة» ولا عن وسائل العلاج؛ ذلك أن الوزان تعرض لهذه النقطة وهو
يتكلم عن كل المناطق المغربيةه» . ولم يكن بدكالة الا مارستان واحد كان موجودا
بأسفىراه» . وكانت العامة تلتجىء الى تراب قبور الأولياء طلبا للشفاء»ه» » أو الى
الأولياء الأحياء للشكاية من الجن الذي كان يحمل مسؤولية المرض© وتشسير
النصوص الى وجود طبيب يهودي بأسفي قبيل احتلالها© . وهذا اللجوء الى الأولياء
والى القبور طلبا للشفاء يدفعنا الى دراسة العقيدة والعقليات وبالتالي الزوايا
2 _-عقلية الدكالي ومكانة رجال الز وايا لديه.
كانت الزوايا الدكالية من.أول ما ظهر بالمغرب» اذ أنشأت زاوية الامغاريين
بتيط قبل قيام الدولة المرابطية .8 ومن بين الطوائف الست التي عدها ابن نفد
nتوجد ثلاثة بدكالةوه : الشعيبيون الذين ينتسبون الى ابي شعيب أيوب المعروف
بالسارية؛ دفين أزمورء 0 والامغاريون الذين استقروا بتيط وكان رئيس طائفتهم
ابو عبد الله أمغار» معاصر أبي شعيب؛ (:© والماكريون بأسفي المنتسبون لطريقة أبي
محمد صالح«» . وكثر عدد الفقراء والاولياء والمريدين بدكالة» ذكر صاحب التشوف
بعضهم . وكانوا كثيرين جدا في كل تجمعاتهم التي كانت تنظم اما بساحل المحيط ما
بين تيط وأسفي أو برباط شاكر. وتدفعنا هذه الكثرة؛ وهذا التنظيم المبكر» الى
البحث عن الاسباب التي أدت الى ذلك .
لقد أرجع كل الموْ رخين تنظيم الزوايا وظهور الرباطات بدكالة الى عامل
الجهاد. وجعلوا منها تنظبات عسكرية ودينية في نفس الوقت . 63 وتوجد عدة قرائن
قد توحي بصحة هذا الاعتقاد: فلقد أشار ابن عبد العظيم الازموري الى غارة
مسيحية ضد تيط في عهد ابي عبد الله أمغار, وإن لم يحدد جنسية منظميها وتاريخ
ذلك الحجوم الخاطف . 60 ويؤ كد هذا أيضا تشييد رباطات في تبط وآسفي وشاكر
بمنطقة كانت تابعة» ثم اصبحت مجاورة «لكفار برغواطة» . كما أن وجود ظهائر من
بني يفرن» أعداء البرغواطين» لصالح الامغاريين قد يدفع الى التشبث أكثر مهذا
الرأي . . . 9© ولكن الحقيقة تؤكد عدم ارتباط اقامة الرباطات بالجهاد . فالظهائر
لاتتعدى كونها ظهائر احترام وتقدير» ولاتشير قط الى الجهاد. او الى وجود تنظيم
عسكري بتيط. وينفي ابن عبد العظيم نفسه ضمنيا هذا الاعتقاد. فزيادة على
سكوته عن هذا الجهاد المزعوم» نجده يورد رواية تنفي بصفة قاطعة محاربة
الامغاريين لبرغواطة» أو تنظيمهم للجهاد ضدهم: فبعد أن اندلعت إحدى حروب
برغواطة بتيط وضواحيها» كان أبو جعفر أول الفارين من الفتنة 9 . وما كان ابن
عبد العظيم الذي أطال في ذكر كرامات الامغاريين» وسمح لنفسه بكل المبالغات ؛
ما كان | لكت عن الجهاد لو وجد فعلا.
زد على هذا أن كفر برغواطة مجرد خرافة نسجتها أقلام امو رخين السنيين وكتاب .
البلاطات ضد خوارج المغرب الذين كان البرغواطيون منهم:ه . ولم تكن تسمية
زاوية ابي محمد صالح «بالرباطه» الا تقليدا لرباط تيط» اذلم يبق أي مبرر للمرابطة في
حياة ابي محمد صالح ضد البرغواطيين إن سلمنا بكفرهم ‏ لان المنطقة كانت مستقلة
nعنهم منذ مدة طويلة. لقد كانت الرباطات اذن مجرد مراكز علمية ودينية كانت الغاية
منها نشر تعاليم الدين ومحاربة المذاهب الخوارجية.
واذا كان لظهور التصوف علاقة بسفر بعض المغاربة الى الشرق حيث تتلمذوا
على أقطاب الصوفية آنذاك» فان العوامل الداخلية لعبت دورا أساسيا فى انتشاره
وتنظيمه» كسطحية اسلام البرابرة لجهلهم للغة العربية؛ وتورط الفقهاء مع السلطة
وابتعادهم عن المجتمع » بالاضافة الى نوع الحكم الاستبدادي. لذا كان المتصوفة
أكثر ارتباطا بالمجتمع وابتعادا عن الحكام وعن ملذات الحياة. ويدل على ذلك ما
زودنا به صاحب والمنهاج الواضح» من معلومات مهمة عن الطريقة التي سنها ابو
محمد صالح؛ والتي تتلخص في «. . . اتخاذه للمرقعة رغبة في الاقتصاد. ونبذا
للفقراء لها على وجه النصيحة والارشاد. . . وما تابعها كمثل التسبيح والشاشة
والحلاق» ولزوم العصى والركوة عند توجههم في الآفاق. . .» 80 وكان يدعو الى
الذكر والعبادة طوال اليوم تقريباء ويلح على الوصال (أي صيام 40 يوما ليل
نهار) 59 .
وكان «أيوب السارية» يدخل في شبه غيبوبة اذا ما وقف للصلاةه» . وطبعاء
يتطلب هذا الخمول والامتناع عن كل أنواع الكسب. ولقد صور لنا صاحب المنهاج
إمساك ابي محمد صالح عن العمل رغم الفاقة التي أصبح يعيش فيها «. . . قال
رحمه الله» مكثنا مدة من اثنتي عشر يوما لم يفتح لنا فيها بشيء » فاشتد حالنا حتى
كان بعض الاولاد يلحس الرحى وبعضهم يلمس الرقعة من شدة الجوع» فناجتتي
النفس قم يا صالح وتسبب لمذه الاولاد» فان الله تعالى أمرنا بالتسبب. قال
فخرجت الى باب الدار فتذكرت قوله تالى «وفِ السماء رزقكم فرجعت الى
البيت. . . »:» ولعل هذه الفاقة. وهذا التقاعس عن العمل هما سبب اخذ ابي
محمد صالح ثلث مال من «تاب على يديه»» .. ورغم ابتعاد الطرقية المغربية أنذاك
عن التطرف» والتزامها بطرق متصوفة مشارقة أو مغاربة التزموا بالكتاب والسئة
كالغزالي» فان الفقهاء حاربوا بشدة ظهو ر هذه الطوائف بالمغرب: «. . . لما قدمت
من بلاد الشرق (يقول ابو محمد صالح) واخذت في استعمال هذا الطريق» انكر علي
فقهاء الوقت» وبدعوني» حتى ضاق صدري وعيل صبري. . .436 .
nولقد عرفت هذه الزوايا ‏ باستثناء زاوية ابي شعيب بازمور الذي لم يخلف من
ويعود اقبال الناس على «الماجرين» والامغاريين لاسباب اقتصادية وسياسية
واجتاعية سنعود اليهاء كما يعود أيضا الى كونها آنذاك من أول الزوايا المنظمة
ثم لم يكتفوا بذلك» بل تتلمذ' بعد سودتهم على مشاهير المتصوفة المغاربة؛ ولم
الزيارة . 5
عودته على ابي مدين شعيب دفين العباد. وعلى ابي الحسن علي حرزهم وأبي عبد
الله أمغار. 46
.ورغم هذه الشهرة لم تستطع أية واحدة من زوايا دكالة أن تفرض نفسها كطريقة
صالح؛ اذ راهم يذكرون بالمسجد الاعظم لا بالرباط«”! ولم يذكر شيئا عن
الامغاريين مع أنه تعرض لذكر قرية تيط. ولعل هذا التراجع يعود الى سبيين:
1 - خيانة حفدة الماجرين والامغاريين للمباديء التي أنشىء من أجلها
nصالح لنقد لاذع اذ كتب: «. . . ومن ساعة المامناء انزوى عنا الشيخ ابر
وتلاعبه. . .» 9 وانتقد صاحب المنهاج ‏ كما سنرى ‏ ذلك الانكباب على جمع
الاموال وعلى استغلال ثقة العامي في الاولياء. . .
2 تورطها مع السلطة التي اغرقتها بالاموال والعطاءات والمناصب وأعفتها من
كل التكاليف» فكانت النتيجة ارتباطها بالحكام وابتعادها عن العامة. ومعلوم ان
المجتمع ما ارتبط بالزوايا الا ليحتمي بها في كل الظروف الحرجة كما سنرى» وانه
ارتبط أساسا بالاولياء الذين يشاركونه سراءه وضراءه» لذا نجده أكثر تعلقا بالفقراء
والزهّاد البعيدين عن مغريات الحياة» والذين لا يترددون في انتقاد الدولة وفي
الحيلولة دون تعديها على المجتمع . وم وهذا هو سبب تكاثر الزهاد الغير المنتمين
لاحدى زوايا دكالة الكبرى» والذين عاشوا داخل المجتمع أو ابتعدوا عنه والتجأوا
الى المناطق المنعزلة» وخصوصا الى الجبل الاخضر وجبل الحديد برجراجة» والذين
ارتفع عددهم في القرن الخامس عشرء وبداية السادس عشرء ارتفاعا كبيرااه .
ولقد أعطى الجزولي للطرقية بالمغرب نفسا جديدا شمل أيضا دكالة. ومعلوم ان
طريقته تنتسب الى الشاذلية التي كانت معروفة بدكالة» بعد أن أدخلها الى المغرب
أحد الرجراجيين. فيا هو سر نجاح الجزولي السريع . ؟ يرتبط هذا النجاح بالظروف
السياسية التي أدت الى احتلال البرتغالين والاسبان للثغور المغربية. وتعتبر الطريقة
التي سنها الجز ولي محاولة لتخطي ما كان موجودا آنذاكمن هياكل سياسية ودينية» اذ
حملها مسؤ ولية ما يعانيه المغرب من محن» لعجز القادة عن الدفاع عن الثغور»
والفقهاء عن تحمل مسؤ ولياتهم في الدفاع عن الدين واحياء تعاليمه. . . فهذا
الاصلاح المزدوج الذي طالب الجزولي به والذي سخرله مئات الدعاة» كان سبب
شهرته أولا بأسفي؛ ثم بأفغال. فهو ليس فقط «فقيرا» يكتفي بالسبحة والذكر» بل
رجلا منظما ومخططا لبرنامج كان ينوي على ما يبدو الوصول به الى السلطة. لذا لم
ينع معه الا السم. رد
nولكن ما هو اثر هؤ لاء المتصوفة والاولياء على المجتمع؟
ان بعض القبائل كانت تلح على الاولياء ليقيموا بين ظهرانها.«» وهكذا كانت
وا لمجتمع الدكالي في هذا لا يختلف عن باقي مناطق المغرب.
وجعلت هذه الوضعية بعض المستشرقين يعتبرولها استمرارية لظاهرة وثنية لم
ولاحظ (منوطان) انها كانت مجرد عادة وليست عقيدة . 4
والحقيقة أن هذا التأويل رغم طرافته لا يعتمد الا على شبه بين ظاهرتين مختلفتين
كل الاختلاف . ٍ
وتعود هذه المكانة التي خص بها المجتمع أولئك الاولياء الى عدة عوامل. جعل
الجهل العامي يتقبل أكاذيب وخوارق وهمية روجها المستفيدون من ذلك التقدير
والاحترام المربحين . كما أن الاوضاع الاقتصادية والسياسية والاجتاعية التي عاشها
المغرب آنذاك قوت هذه الظاهرة. فقد كان الانسان يشعر دوما بعدم الاطمئنان اذ
كان ضحية تسلط الحكام وخصوصا ممثليهم » اأوضحية طغيان العوامل الطبيعية
دفع الناس الى اللجوء الى الزهاد والأولياء ليحصلوا على ضمانة ولو معنوية تفتح لهم
عزز هذه الثقة في رجال الدين . ولهذا نجد هذه العلاقة الجدلية ما بين المجنمع
الاولياء. فأصبح المجتمع المغربي بذلك منقسا على الشكل الذي كان عليه المجتمع
nالاوروبي خلال القرون الوسطى: قسم يحكم وقسم يعبد وآخر يضمن عيشهيا .
ولقد عرف رجال الزوايا كيف يستغلون لصالحهم هذه الثقة التي أصبح المجتمع
يخصهم بهاء فاصبحوا لا يتورعون في ابتزاز امواله وفي استغلال ذوي النيات
الحسنة. وهذا ما عبرعنه صاحب المنهاج بقوله: د. . . واما ما اعتاده الفقراء في
زماننا (مطلع القرن 8 هم من أخذ ذلك ‎١‏ الصدقات) كرها من صاحبه؛ فلا خفاء في
تحريمه. . . ولقد عاينت فقراء عصرنا متى تاب الفقير واستغفرعن ذنب اصابه؛
وليس له الا ما يستر به عورته اوثياب ضرورية لدفع حره او برده» ينتزعون ذلك منه
قهراء وتباع ويمد بها سيا طاويأكلونه ؛ويبقى الفقير بينهم عريانا,وربما الجاوه الى أن
يسأال ولم يكن ذلك منه عادة ويعلمونه بذلك الالحاح في السؤال والتبرم وأكل
الغصب. . .6902
يستخلص من هذا أن مكانة رجال الزوايا كانت مهمة جدا بخلاف ما ادعاه
بعض المؤْ رخين من أن هذه المكانة لم تظهر الا بعد الغزو البرتغالي» وان العامي كان
مستغلا حتى قبل هذه الفترة. انما الجديد بعد ذلك الغزو هو أن الوضعية تعززت
بتزايد المشاكل التي أصبح المجتمع يعاني منها. ولقد صنع هؤلاء لانفسهم خوارق
وأنسابا زادت العامة اقبالا عليهم . فلقد أعطى كل من حفدة ابي محمد صالح
والامغاريين لانفسهم انسابا شريفة مع أن بربريتهم لا غبار عليها؛ 0 وروجوا عن
اجدادهم خوارق بالغوا فيها أشد المبالغة» كالمشي على الماء والطيران في الهواء
والمكاشفة. . . حتى أن صاحب المنهاج اضطر الى غربلة ما توصل به من كرامات
وأسقط الكثير منها: «. . . فقد أسقطت منه اخبارا كثيرة اذ لا يتحملها كل عقل كما
شرحناه أولا في هذا الكتاب . . .»67 .
وهذا لا ينفي وجود متصوفة عانوا الشدائد دفاعا عن حقوق القبائل» وكانوا
صادقين في زهدهم وعباداتهم ووعظهم.
وكانت المدارس قليلة؛ ولم تخبرنا النصوص الا بوجود واحدة بآسفي 8# .
ولا ندري مصير مدارس المدينة الغربية بعد زيارة ابن قفد لا . 9” وكانت أزمور
مركزا علميا مهما رغم سكوت المصادر عن ذلك بدليل انتاء علماء اجلاء لما:
nابن سعيد انقشابو الزموري الطنائي . وكانت اسرة ابن ابراهيم المشنزائي العالمة دكالية ©.
‎٠‏ الغفئات الاجتاعية
( 1 ) تقوية نفوذ شيوخ القبائل
‏تعطينا اشارة لصاحب بهجة الناظرين فكرة عن مركز هذه الفكة ونفوذها. فحييا
وصل أول الامغاريين إلى تيط» علم بذلك شيخ صنهاجة الذي «. . . كان يجبي
مغارم تلك البلاد كلها وكان أميرهم وما دمهم؛ وكانت له ماشية كثيرة. .600
‏ونستنتج من هذا أن الشيخ كان مختارا ومقدما من طرف القبيلة نفسهاء ثم أنه
كان شيخ الشيوخ وأميرهم ؛ مماايدل على تدرج في المراتب داخل القبيلة الواحدة
(شيخ الشيوخ 1 الشيء الذي كان موجودا أيضا بمشنزاية. «»
‏وتكتفي الدولة على ما يبدو بالاعتراف ببؤٍ لاء الشيوخ الذين تكلفهم بسلط
واسعة تجعل منهم «ملوكا» محلين. وللتقليل من نفوذهم» تلتجىء أحيانا إلى تعين
عامل يراقبهم . :5
‏ولا ندري كيفية ارتقاء هؤلاء الشيوخ إلى هذه المناصب» ولا ما هي المعايير التي
يعتمد عليها يي ذلك وما علاقتها بالثروة؟ وكيفا كانت الحال» فان ذلك المنصب
كان يؤ دي إلى تشييد ثروات كبيرة.
‏ولا شك في أن نفوذ أعيان وشيوخ قبائل دكالة لم يعرف فترة أحسن غما حدث
بعد ضعف الدولة الموحدية» اذ ظهرشيوخ الخلط وسفيان بمظهر الملوك المتحكمين في
فازدادت ثرواتهم وتطاولهم على الدولة. وهكذا ظهرت اسر كبرى كاأسرة جرمون
(زار عبد الله بن جرمون المرتضى صحبة ماثة من إخوانه بأولادهم وحفدتهم) 5“
وأسرة مسعود بن مهيدان شيخ الخلط» أو شيخ الهنائين قرب أزموره» . ولقد
‎131
nاختفت كل امكانيات اختيار الشيوخ حسب الاستحقاق. وأصبح أفراد أسرة كبير
الشيوخ يتوارثون هذا المنصب. ولعبت الدولة نفسها دورا أساسيا في تقوية نفوذ
البعض منهم . وأحيانا فروضت عناصر أجنبية على بعض المناطق. كالصبيحيين
بأزمور.«» ولقد نتج عن تعزيز نفوذ هؤ لاء الشيوخ بروز ظاهرة خطيرة جدا بالنسبة
لاستقرار المغرب السيامي : لم تعد القبائل مرتبطة بالارض» بل بشخص يوجد على
رأسهاء تثور لعصيانه» وتفضع الخضوعه؛ وأكثر من هذا تموت دفاعا عنه. وتتجل
هذه الحقيقة الخطيرة فها ذكره ابن عذاري عن مصير أعيان الخلط الذين نجح مخطط
الرشيد في جلبهم» والذين أمر بقتلهم. فلما د. . . أيقنوا بالهلاك توسطوا شيخهم
وصاروا يموتون دونه واحدا واحدا وكان هو آخرهم قتلا. . .» 8 ولذلك فلا غراء”
أن يقف المرء على موقف شاذ وغريب تتخذه بعض القبائل» كالتعامل مع المستعمر
المسيحي مثلا» لان مواقفها من الاحداث أصبحت رهينة بمواقف شيوخها منها. ولنا
على ذلك عدة حالات سنذكرها في محلها.
وباستقلال المنطقة بعد ضعف الدولة المرينية. استحوذ الشيوخ على السلطة؛
واحتكروا الجباية لانفسهم. فلقد عاين ابن الخطيب أفول نجم احدهم
بقرية سايس «. . . دار عادية ملوكية» تنسب لأحد أشياخ الوطن ثمن غمس يديه في
الجباية في الدم والفرث تدل على انسحاب دنيا كانت سحابة صيف . . . »0 ونظرا
لصراع الأعيان وتنافسهم فها بينهم» تفككت الجماعات والألياف الكبرى» واختفى
ذلك الالتحام الذي عرفه المجتمع الدكالي كما يظهر من خلال النصوص في نهاية
الدولة الموحدية. ولهذا طغت أسماء الفروع التي لم يكن لها أي ذكر» وأصبحت
الدواوير لا تعرف الا بأسياء شيوخها.«» والغريب أن عناصر نفس الفروع
(«الشرقية»مثلا) أصبحت تتناحر فها بينها لتناحر اعيانها كما سنرى.
ولقد لاحظ الوزان انقسام اعيان آسفي وأزمور وربطبينه وبين تحكم
البرتغالين في حاضرتي دكالة. ولا شك أن الإستعمار عمل على تقوية ذلك التنافس
بالبوادي نظرا لنجاح تلك السياسة بآسفي وأزمور. . .
وخلاصة القول» أصبح المجتمع الدكالي متفككا؛ وأصبحت القبائل لا تقررء
nلاختيار الشيوخ الذين أصبحوا لا يخفون مواقفهم من البرتغاليين » إذ سرعان ما
«الشرقية» . وستزداد سلبية القبائل وعجزها عن اتخاذ المبادرة وطرد من لا يبحث من
شيوخها الا عن مصالحه الخاصة؛ وأكثر من هذاء أصبحت تتقبل أفرادا لا ينتمون
اليها. فيحبي أو تعفوفت بربري وحضري لا ينتمي في شيء لا إلى الغربية ولا لعبدة؛
ولكنه أصبح على رأسهيا » وتم تعيينه من لشبونة! .
( ب ) رجال الزوايا
يكون «الأولياء» والمتصوفة ومريدوهم فثئة اجماعية مستقلة يميزها عن
باقي الفئات مط عيشها ومواردها ومكانتها الاجتاعية. وبخلاف الشيوخ الذين
وأهم ما يميز غالبية هذه الطبقة هو الزهد والابتعاد عن ملذات الحياة ومغرياتهاء
والانكباب على العبادة والذكر» واللجوء إلى الأماكن النائية والخالية . 09 وغالبا ما
لضيان رزقهم أو بصنعهم لأقراص نباتية يعيشون عليها. وتكون هذه الفئة عنصرا
والخمول.
وكان الذين آثشروا الإقامة داخل المجتمع يعيشون من الصدقات«والفتوح» .ولا
ينفي هذا وجود فئات كرهت التواكل وفضلت عليه الكسب والعمل باليد.:» ومع
استغلال فادح للعامي ؛ فتكونت لذلك ثروات هائلة ازدادت ضخامة بالعطاءات
محمد صالح يجد صعوبة في ضمان رزقة» 0 فان إبنه أصبح» وبسرعة كبيرة» ذا
nمال؛ وأصبح حفيده والياعلى أسفي» ويملك مزارع كبرى . «» ولم تخل ولايته من
معارضة الأعيان الذين فاجأتهم هذه الترقية السريعة» وتطاول الزاوية على السلطة
السياسية. 4
وبعد تنحيتها عن السلطة السياسية؛ احتفظت أسرة أبي محمد صالح بمهن
مربحة كالخطابة والقضاء» واعفيت الزاوية من كل التكاليف. وخصص الملوك
لزاوية الامغاريين قسما من جباية صنهاجة. ونتج عن هذا تراكم الثروات وتكاثر
العقارات. فهذا أبو إبراهيم اسحاق إبن أبي الحسن علي بن عبد الخالى بن أبي عبد
الله أمغار قد د. . . حبّس في سبيل الله عز وجل قرابة ثلاثين موضعا بين أراضي
الحرث وجنات من أعناب ومحارث وزرع وولخات على ضفة البحر. . .096 كما
أصبح لحفدة أبي محمد صالح العقارات حتى خارج منطقة اسفي» ذلك أنهم
أصبحوا يملكون الدور والجنات بكل من أغمات ومراكش . *»
ولقد أصبح بذلك لزاوية أبي محمد صالح وللامغاريين نفوذ سيامي كبير» فكان
السلاطين يتقربون إليهم ويلبون طلباتهم ويقضون حاجاتهم . 07
ولعب أبو عبد الله دورا كبيرا في وصول الناصر الموحدي إلى الحكي. مما يؤكد”
تحكم الامغاريين في عصبية صنهاجة. 0 وكان لزاوية الماجريين نفس الوزن
السياسي» ونفس المكانة عند السلاطين. ولقد لخص إبن الخطيب ذلك بقوله:
«. . . جالس (الحفيد) السلطان» وقاد ركاب الحجازء وجر ببلده عريضة واقتعد
غارب غنى جم » يفد على باب السلطان بسبيل دالة تقديمه» ويقفل إلى وطنه مجدد
الصكوك» مستجاد الخلعة. . .092
وهكذا كان المجتمع الدكالي ‏ والمغربي بصورة عامة ‏ مرتبطا بفثتين اجتاعيتين
أكثر من ارتباطه بأرضه أو بالدولة! والغريب أن المجتمع كان يرى في الدولة شيئا غير
مرغوب فيه. فكلما حل السلطان بمنطقة بنية الجباية أو عقاب سكانباء التجأت
القبيلة إلى الولي ليتدخل وليطلب منه مغادرة المنطقة 0 . وأمام الفوضى السياسية
التي عرفتها دكالة بعد استقلالها عن السلطة المركزية» وأمام التناحر الذي احتدم بين
nالشيوخ والأعيان من أجل السلطة؛ وفي فترة تعرضت فيها المناطق الشمالية للغزو
المسيحي وأصبح القسم الجنوبي الذي انفتح كثيرا في وجه الاجانب مهددا بدوره
بنفس المصير» لم يبق للمجتمع الا اللجوء إلى الزوايا التي عملت على إصلاح ذات
البين بين القبائل» وعلى إحياء تعاليم الاسلام المهدد. وبهذا نفهم نجاح الجزولي
بأسفي. ونفس الدور قام به رجال الدين بعد طرده منها حسب ما أورده مارمول
وكما سيتبين لنا في فصل لاحق.
رج ) التجار
كانت لموانىء دكالة علاقة تجارية قديمة ومستمرة مع موانيء الحوض الغربي
للأبيض المتوسط» وخصوصا منها موانيء ايبريا. ونتج عن هذا تكاثر محترفي التجارة
بين الدكاليين» وخصوصا بعد تزايد اقبال التجار الاورببين بصورة عامة» والاسبان
والبرتغاليين بصورة خاصة.
لقد نتج عن تزايد المبادلات.» وتراكم التجارب» تطور في الهياكيل» اذ انتشر
بأزمور كل خصائص الطبقة التجارية الديناميكية من تسابق نحو السلع. وادخارها
لوقت ارتفاع الاثمان» ومحاولة تنحية المنافسين. ولقد وصف ابن الخطيب عقلية هذه
الفثة الاجماعية كما رآها بأزمور: «. . . إغا حرثهم وحصادهم اقتصادهم. . .
يترامون على حبة الخردل بالجندل» ويتضاربون على الأثمان الزيوف
بالسيوف. . .»<» كان هذا في القرن الرابع عشر الذي كان فيه عدد التجار
الاوربيين قليلاء مما يسمح بالقول ان هذه الطبقة تكاثرت وهذه العقلية تعززت مع
القرن الخامس عشر.
ونتج عن تزايد اقبال الأوروبيين على موانىء دكالة ما لاحظناه من ارتفاع قٍِ
مستوى العيش. وارتبطت هذه الوضيعة بوجود الأوروبيين الذين فتحوا اسواقا
كبرى امام سلع لم تكن تسوّق. وبهذا ارتبطت مصالح التجار بمصالح الاورببين»
وخصوصابأزمور وآسفي» ذلك أنه كان بإمكان الأوروأبيين ان يتوجهوا الى أي ميناء
آخر (سلاء المعمورة» العرائش ماسة. . . ) في حين أن افتقار الدكاليين لوسائل
nالنقل يحول دون حمل السلع الى المناطق الأكثر استهلاكا لهاء كما كانوا يفعلون من
قبل . وأمام هذا الشلل الذي كان التجار الدكاليون يعانون منه عملوا على ارضاء
التجار الأوروبين وتسهيل مقامهم» وظهر الوسطاء الذين تنافسوا فها بينهم؛
وأصبحوا حريصين كل الحرص على مصالح الملك البرتغالي التجارية» وعلى تنبيهه
الى كل ما يهدد سيرها الحسن . 8 وأكثر من. هذاء لم يتردد عدد من الوسطاء قٍِ
الدخول تحت «حرمة»ه» أو حماية التجار البرتغاليين العاملين معهم . وتتجلى هذه
التبعية الإقتصادية فها يلي : فبعد ان تعرضت مراكب التجار البرتغالين للنهب
بأزمور» (1502) أمر الملك البرتغالي بمقاطعة ميناء المديئة . ودام ذلك سنتين مما أدى
الى تضرر مصالح التجار الأزموربين» لآن جل التجار كانوا آنذاك برتغاليين ؛
واضطروا الى طلب العفو من الملك البرتغالي؛ وتراجعه عن قراره؛ واقترحوا عليه
تعويض كل الخسائر» وقبلوا كل الشروط المفروضة عليهم . 5»
وبما ان عائدات الخارك اصبحت مهمة» وأن المدن اصبحت مستقلة عن
السلطة المركزية» فان الصراع احتدم ما بين الأعيان من أجل الاستحواذ على
السلطة» فأتاح ذلك للبرتغاليين فرصة التدخل» واستطاعوا بوعود مختلفة وبالرشاوى
ضرب طامع بآخر الى أن تمكنوا من هدفهم النهائي: التحكم في آسفي وأزمور.
وبذلك يكون الاستعيار قد استغل تنافس الأعيان بالحواضر الساحلية
وهذا العامل الايجابي لم يتوفرله في مناطق اخرى.
(د) اليهود : ان اول ما يلاحظفي هذا الباب هو قلة العناصر اليهودية داخل دكالة.
فلم تشر النصوص الى اهتامهم بالزراعة» ولم يذكر الوزان الا عددا قليلا كان يعيش
(بماثة بشر) من حرف بسيطة كالحدادة. وبهذا تختلف دكالة عن جاراتها» حاحة,
هسكورة والتادلة التي كانت تتوفر على عدد مهم من اليهود. فلقد ذكر الوزان ان
«. . . جل سكان التادنيست يهودا. . . »80 وكان (بتفزة)» بالتادلة» مئتا «كانون»
بهودي» اي ضعف ما يوجد بأسفي . «»
ومن المعلوم ان الحالية اليهودية بحواضر دكالة توصلت بعدد لا يمكن مع الاسف
nلمس أهميته من يهود إيبيريا الذين أرغمهم الإرهاب والمطاردات ومحاكم التفتيش على
المجرة خصوصا بعد ان صدر قرار الطرد الجماعي من اسبانيا يوم 31 يوليوز
2 . ورغم ان اعدادا مهمة منهم استطاعت الحصول على إذن بالدخول الى
البرتغال» حيث وفرت لهم ظروف حياة افضل بكثير من اسبانيا» فإن الملك امنويل
سرعان ما غير موقفه منهم ‏ بعد تعرضه لضغوط اسبانية ‏ وأصدر قرارا بطرد الممتنعين
عن التتكر لدينهم» وذلك سنة (1496) . © ورغم ان الشروط المفروضة على من
فضل الهجرة كانت قاسية (ترك الاولاد)» فإن عددهم كان مرتفعا. ولم يكن نصيب
الملدن الدكالية في مستوى ما توصلت به المناطق الشمالية. واستولت أسر أرستقراطية
يهودية إيبيرية على القيادة الدينية والسياسية مما مكنها من الغنى والجاه. وكان أكبر
هذه الأسر على الإطلاق أسرة (ابن زميرو) بأسفي التي كان أكبر أفرادها طبيبا قبل أن
يصبح حاخاما أكبر 9 بعد احتلال المدينة» ثم عميلا للاستعمار وتاجرا كبيرا. وقام
أخواه بأدوار ممائلة. وكانت أسرة الديب بأزمور بدورها برتغالية» 9 ولعبت كذلك
دورا مهما لصالح التوسع البرتغالي. وبحكم الاصل؛ ونظرا لمعرفتهم اللنة
البرتغالية ضمن أولئك النازحون لانفسهم دور الوساطة التجارية والسياسية.
وكان هذا الموقف الذي وقفته الجالية اليهودية النازحة من البرتغال واسبانيا شاذا؛
ذلك أنها سخرت نفسها لخدمة الذين سببوا تشردها. وأرغموها على الهجرة وترك المال
والبنين. فهل نتج هذا الموقف عن رغبتها في الحصول على رضى البرتغالين» أم كان
نتيجة سياسة برتغالية أكثر تسامحا بالثغور المغربية. . .؟ كلها أسئلة سيجيب عنها
(ه) العامة
لم يصلنا عن أحوالها شيء» ولم تهتم النصوص الا بتحركاتها السياسية دون أن
تظهر مدى تأثيرها في سير الاحداث . ولا نعلم عن عناصرها إلا الشيء القليل كوجود
عبيد حتى في دور الفقراء» وإشارات متعلقة بمهن الجزارة؛ والصيد» وصناعة
الأواني الخزفية. . . الخ وأمام قلة المعلومات» وبما أن ما يهمنا من دراسة هذه
الفئات هو معرفة مدى قدرة المنطقة على مقاومة أطياع المستعمر». فإننا سنكتفي هنا
nبتحديد موقفها من الاحداث السياسية. لقد انقسمت العامة على نفسها في كل
الحواضر الدكالية وذلك لانقسام الأعيان وأصبحت تمثل غالبية عناص رما سياه الوزان
«بالاحزاب». ولا ندري المقاييس المعتمدة في الاختيار» وإن كان من الواضح أن
الاضطرابات فرضت على الضعفاء الاحتاء بالأغنياء. ولهذا لا تسمح النصوص
يصبغ الاضطرابات التي عرفتها آسفي وأزمور بصبغة طبقية» ذلك أن الأوصاف
التي زودتنا بها كل المصادر تنطبق على تطاحن ما بين العامة نفسها ‏ لتطاحن الاعيان ‏
لا على صراع ما بين الأغنياء والفقراء. ولهذا اظهرت العامة سلبية خطيرة أمام سير
الأحداث لانعدام محرك يؤثر عليها مباشرة. وهكذا وقفت مواقف غريبة جدا. فبعد
الانقلاب الذي نظمه البرتغاليون لصالح عبد الرحمان. اعترف به السكان بسهولة
رغم ان مساعدة البرتغالين له كانت واضحةء ورغم انه خرج من متجرهم ناشرا
راية البرتغال. فهل نتج هذا الاعتراف عن كونه أقنع السكان بادعائه أنه لم يقم بما
قام به الا لتتحية خونة الملك البرتغالي ومن يسرقون سكان المدينة؟ © . ورغم
الظروف التي تم فيها اغتيال هذا القائد (العيد وبالمسجد)؛ ورغم بشاعة الحادث؛
اعترفت عامة أسفي بنفس السهولة بمنظمي الاغتيال (علي بن وشمان وبحيى
أوتعفوفت) 9 وأكثر من هذا «. . . اطمأنت العامة بسهولة» وأعجبها أن تنتقل
السلطة الى ذينك الرجلين. . .» 6 .
وتظهر العامة من خلال النصوص وهي تتحرك تحركات متناقضة» كأن تقاطع
العمل بأوراش البرتغاليين أو تحاصرهم بمتجرهم أو أن تساهم في مظاهرة نظمها
بعض الأعيان لصالح البرتغال © . اذن كانت هناك سلبية واضحة أمام الاحداث
اللتين عانتا من نفس التطاحن ما بين الأعيان © . وتعود هذه السلبية الى سببين
رئيسيين :
() ان ذلك التجاهل لمجرى الاحداث وتقبلها لكل من استطاع الوصول الى
الحكم بوسائله الخاصة ناتج عن يأس السكان وتأكدهم من ان كل المتطاحنين مجرد
طامعين ومستبدين لا يرجى اي خير من ورائهم .
n(2) ان موقف العامة الصريح من البرتغالين» والذي كان محالفا لما كانت تخفيه »
كان يمل عليها من طرف الأعيان اللتحكمين فيها. وهذا هو سر تلك المواقف
المتناقضة التي أشرنا اليها أعلاه ازاء البرتغاليين. فالهجوم على متجر البرتغاليين او
مقاطعة العمل به هو نتيجة أمر من قائد المدينة ومن يدورون في فلكه؛ كما ان
المظاهرة المعبرة عن الولاء تعبرعن نفس الشيء. فمصلحة الاعيان كانت تملي على
العامة مواقف ولو كانت مضرة بالمدينة وسكائها. وهذه ملاحظة أساسية ستؤ كدها
الفصول التالية. ولكن هذه السلبية لم تستمر طويلا» ذلك أن السكان ما أن تنبهوا
الى النتاج الحقيقية لتنافس الاعيان» وتورطهم مع الاجانب» من اسبان
وبرتغالين» حتى تخلوا عن مواقفهم السابقة» وبادروا الى مغادرة المدينة تاركين
العملاء وحدهم وجها لوجه مع المستعمر.
لقد استفاد الدكاليون» وخصوصا سكان الحواضر» من تزايد اعداد التجار
الأوروبيين الوافدين على موانثئهم» صغراها وكبراها. ولكن تلك الاستفادة لم تكن
في مستوى الثمن الذي دفعته المنطقة مقابل ذلك. فلقد نتج عن تأخر المياكل
والوسائل المسخرة لصالح التاجر الدكالي بالمقارنة مع ما كان متوفرا لدى الاوربي؛
نتج عن ذلك تسخير نفسه وسيطا له» مما جعله يكون أحرص الناس على مصالحه.
وازداد هذا الموقف رسوخا لتبنيه من طرف الحكام لأسباب تجارية وجبائية» وبذلك
اصبحت دكالة تابعة اقتصاديا لابيريا التي أصبح سكانها يكونون اغلبية التجار
بموانثها. ولا غرابة أن تتولّد عن هذه التبعية الاقتصادية تبعية سياسية.. خصوصا وأن
تناحر الاعيان من اجل السلطة» وتنافس القشتاليين والبرتغاليين ازداد بتزايد اهام
الدولتين بالمنطقة كما يتجلى ذلك خلال الفصل التالي .
nالتعاليق واطوامش
(1) ابن الخطيب. . . معيار الاختيار. . . مصدر سابق ص 76 .
(2) نفسه ونفس المصدر والصحيفة.
( كتب ابن خلدون عن أزمات القرن الثامن ( 14 م) 1. . . وهذ! ما نزل بالعمران شرقا وغربا في
منتصف هذه الماثة الثامنة من الطاعون الجارف الذي. . . ذهب بأهل الجيل وطوى كثيرا من
محاسن العمران. . . .»: العبر. . . مصدر سابق ج 7 ص 85
(4) 10122 عاك ...مق
(5) 121م155:101
©6) 10م5.1.11.11.70211
5.1.11.34.20:10411 | )7(
(8) | 127م 1 غناك دزه ...م16 وكتب (كويش) في هذا الصدد : . . . كان السكان متحضرين
(بأزمور)» حسني اللباس رجالا ونساء؛ وكثيري الانكباب على الرذائل».
4ح غلك ون ...515
(9) ابن الخطيب. . . معيار الاختيار. . . مصدر سابق ص 76
(10) نفسه ونفس المصدر والصحيفة.
(11) 10074,75,76غاكه صه ...مآ
وما يعاكس هذه الصورة: 84,85 ,10078 15:0
151010239 )12(
5.1.11.11.20210187 )13(
(14) 1040-41 نك 00 ...1608 وجعل ملاحظته تنطبق على كل أعراب السهول «. . . يحرث هؤلاء
الاعراب أراضيهم ويحصلون منها على كميات كبرى من الحبوب» ولهم أعداد لا حصر لها من
الاغنام والابقار. أنظر كذلك: 89 ,68,72 م غانه مو ينف
(15) 64 م غانه ون ...0615
(16) عن لرمه عل مه عا كتام نادم :بوطعم لإعلناماا عل دعاعنا وم وعل :111501 . عا عنما
n2 .11ع611: 2 عمد .11 .5.1.11 آحا ...150281 تزعانا 10 عل آء ,1211161
(18) أحمد بن ابراهيم . . . الماكري ‏ المنهاج الواضح . . . . مصدر سابق ص 251 ابن الزيات ..
الناظرين. . .. مصدر سابق ص ص 221,169 2 اله ...مم1
(19) 20111100182 .5.1.11.11
(20) أحمد بابا السوداني: نيل الابتهاج بتطريز الديباج . ط. مصر. 1329 ها ص 251
‎20١‏ 717 م 1969 ق821ط متكت عام .6 176 نج 11ل بال عع #ممياء متبمةمحة1 :01310010 .ظ
(22) 1073 غناك (ه... 1608
(23) 50110106 .14 .5.1.11 وذلك بعد احتلال أزمور وكان بيعها حكرا على القبطان.
(24) 60-- 10059 غاله وه ...مم1
(26) ابن الزيات. . . التشوف. . .. مصدر سابق ص 119
(27) .نفسة ص 286
(28) "وهو ابرهم بن زميرو الذي عين حاخاما كبيرا بأسفي.
(228) توصلت بظهائر من بني يفرن: ابن عبد العظيم الازموري: بهجة الناظرين ص ص 27-23
(29) ابن قنقد. . . انس الفقير. . . مصدر سابق ص 63
(30) ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 170-166
(31) زيادة على بهجة الناظرين» انظر سلوة الانفاس ج 2 ص 218
(33) 37 ,22 ام ,1927 .1183108 الطعته .001270265 لعتتقاا3 .11
(34) ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص ص 142
(35) نفسه ص ص 26-23
(36) نفسه ص 70
(37) . يرى الدكتور محمود اسياعيل أنهم كانوا خوارج صفرية: «مغربيات». ابريل 1977 ص ص
53-9
(38) أحمد بن ابراهيم الماكري. . . المنهاج الواضح . . . مصدر سابق ص 150.
‎ )39(‏ نفسة ص ص 218,217,203
(40) ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 168
n)41 أحمد بن ابراهيم الماكري. المنهاج الواضح. . . مصدر سابق ص 280
‎ )42(‏ نفسه ص 258
(43) نفسه ص 248
(44) . نفسه ص 305
(45) ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 164 . عبد العزيز بن عبد الله. الفكر الصوفي
والانتحالية بالمغرب: مجلة البينة س 1 عدد 9 نوفمبر 1962 ص 90
(46) . أحمد بن ابراهيم الماكري: المنهاج الواضح. . . مصدر سابق ض 150 . وبلاحظ أن أبا عمد
(47) .ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق. ص 72 . وهذا لا يعني اندثار الطريقة:
«. . . وحضر الفقهاء والطلبة والصوفية وقد استعرضهم أبو العباس (حفيد أبي محمد صالح)
(«د) . نفه ونفس الصحيفة.
ر9د) . ابن الزيات. . . التشوف... مصدر سابق ص ص 252,162 ,360 ابن عبد العظيم
الازمورى. . . بهجة الناظرين» مصدر سابق ص ص 117,66,40,33
(50) 116.جه 1 عغنه ص0 ...181001 عل - 128 .م .1 .عاله 00 ...01م 1
1م غتله وه ...65
ررى) #تغظوف م1 عل لمعم عمع1عد850'ا .5 .لال ننة تصقايانا عل أمتصنخ دنا :11622106 .1
4م (عينانم1ا عل عتتمصغدم) بللسامعدزام'ل
(52) . ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق... ص ص 66-65
(53) . أحمد بن ابراهيم الماكري. . . المنهاج الواضح. . . مصدر سابق ص ص 253 ,280, 282
.9 ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 12 . ابن
الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 166 ... الخ .
(54) . 11-15 0م غناك مه .كاناوطة1 وعا :عاأنا0 .5
1938-2 ماعط د عمعم اسك ممتعناعة ما :1ع5فد3 .11
0 1932 كن ممنمعددا ع5 12 مستمدمعتطنا13ا 361617652616 وعا :110018802 .1
(55) . أحمذ بن ابراهيم الماكري. . . المنهاج الواضح . . . مصدر سابق ص 258
50 نفسهدص 134 . حيث أرجم نسب الاكرين الى قريش - ابن عبد العظيم الازموري بهجة
الناظرين. مصدر سابق ص 50 الكتاني محمد بن جعفر: سلرة الانفاس ج 2 ص 218 .
(57) أحمد بن ابراهيم الماكري. . . المنهاج الواضح . . . مصدر سابق ص 339
‎ )58(‏ ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق ص 72
nرو5) ابن قنفد. . . أنس الفقير. . . مصدر سابق. .. ص 1 محمد بلقاسم الزياني: الترجمانة
الكبرى . . . مصدر سابق ص 78
(60) أورد ابن القاضي أحمد. . . (جذوة الاقتباس) بعض الاسياء: ص ص ,10 ,136 ,238 ,246
,4,0 ,455 ..., الخ .
)61 ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . . مصدر سابق ص 65
(62) ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 109
(63)/ نفسة ص ص 357,109
(64) . ابن عذاري. . . البيان المغرب. . . مصدر سابق ج 3 ص ص 290,289 ,299,298 .. .
(65) نفسه ص 432
(66). نفسه ص 372 . وكتب عن ث هم انه لوكان حاضرا (وقت حدوث فتنة بأزمور) 3 . . .ل كان
أحد يجسر على شيء من تلك .. مور. .0.
(67) ابن خلدون. . . العبر. . . مصدر سابق ج 7 ص ص 346-345
(68) ابن عذاري. . . البيان المغرب. .. مصدر سابق ج 3ص 302
(69) ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق ص 77
(70) راجع سجل الضرائب المنشور بالملحق » ضريبة أولاد يوسف
(71) . ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 170 ابن الزيات. . .
التشوف. . . مصدر سابق ص 451
(72) أحمد بن ابراهيم الماكري. . . المنهاج الواضح. . . مصدر سابق ص ص 252 .280 ,296
5..
(73) "نفسه ص ص 146,136
(74) نفسه ص 146
,75 ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 219
(76) الكانوني محمد بن احمد. كناشة رقم 7 . وهي في ملكية الاستاذ المنوني.
(77) .ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص ص 33,24
ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق ص 69
ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 47
(79) ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق... ص 69
(0) ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 40 ابن الزيات. . .
التشوف. . . مصدر سابق ص 109
(81) ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 170
76 ‏انن الخطيب. . . معيار الاختيار. . . مصدر سابق. ص‎  )82(
n(83) 583 ,001110074 .5.1.11.11
84) 15101087
(85) «+92,95-9 1510100
(86) 076م1عغ1ه 00 ...02م
(87 . 10.122 .15:0 ويعود ذلك الى الركود التجاري الذي كانت تعاني منه أسفي الى حدود القرذ
الر ايع عثر.
(88) عن عداء الابيريين لليهود
5.10 852 .5[م0ع12508 - مغقتل كك تتماحفمم قصعتلتئن11 : تافظ .15 .13 -
6 1953
كعد لمعسعتعتاء: أن 26ناو660001 إعلدادم: عا/ا 18102 ناة كثنال 15 :2217301 .11 -
.ع1 ...149 ,103 1972.00
درم 1/ .01/ .2م1182 .تادعم .1181026 ناج تناز كعل عتاتفاقتط!1 تناك 210065 . داعكنا0ا5 -
1144-5
.5 .207/7 113406815 531173 13 ففقل 61707865 00014065 كتناز 165 :010 .0.5 -
م1
5م لدنم .م أ توما .1 01161165 101270081065 - مقنناآً 210065”ل 116120865
(89) . 6160108 00 ,8615© وعن أدوار أفراد الاسرتين أنظر القصول اللاحقة.
(90) 2021036 .5.1.11.11
(91) أنظر الفصل الثاني من الباب الثاني.
(92) 29 م غتك ده ...6015 - 119 م1 غنكه طه ...18602
(93) 36- 120110100035 151010
(94) أنظر الفصل الثاني من الباب الثاني.
nاباب الاي
مر نواد يكال