nلل (رل
7 مدا
الغو الريغى واج ل الغب
نا ج ا مرجلة الشراليةة على تَمُامل الب مغا ع ماف دكالة
لقد حظي الغزو البرتغالي على الخصوص؛ والكشوف الجغرافية على العموم»
باهتام كبير من طرف الم رخين الذين تضاربت آراؤهم حول الاسباب والوسائل.
وقبل الخوض في هذه الاسباب» يجب التنبيه الى بعض الملاحظات تفاديا للخلط
والتعميم . مما لا شك فيه ان المسؤ ولين البرتغاليين لم يكونوا ينظرون الى غزو
المغرب» واكتشاف طريق الهندء والبحث عن مراكز تجارية على طول سواحل
افريقياء بنفس المنظار» مع أنهم برروا ذلك البحث بكونه عملية ضرورية ومكملة
لغزوهم للمغرب. ومعنى هذا ان العوامل والوسائل قد اختلفت . فلقد طغى العامل
التجاري طغيانا كبيرا على غيره من العوامل في سواحل افريقياثم الهند» في حين بقي
العامل الديني ايديولوجية رسمية وشعارا يرفع وقت كل هجوم على المغرب أو كل
الجلاء عن عدد من الثغور المغربية يلوح بنفس الشعار. وفي ميدان الوسائل
وصناعة الاشرعة» أى أثر على «المغامرة المغربية» لتقارب البلدين. ويجب التنبيه ايضا
الى ضرورة أخذ الحيطة من المصادر البرتغالية المعاصرة للكشوف ولغزو المغرب»؛
ذلك أن أهم ما يميزها هو أنها لم تفصح عن العوامل التي كان لها وزن كبير» وأعطت
الاولوية لعوامل كانت ثانوية أو سرعان ما اختفت» ‏ ذلك أن العوامل لم تحتفظ
nبنفس الوزن الذي كان لها حين بداية الغزو» اذ سرعان ما طنى العامل الاقتصادى
كما يتجلى ذلك من خلال التجربة الاستعمارية البرتغالية بجنوب المغرب. ومع هذاء
فانه يصعب على المرء اثبات وجود عامل واحد» ذلك أن هذه العوامل تداخلت وإن
اختلفت مكانتها. ولهذا سنستعرض كل العوامل التي أثرت من بعيد أو قريب على
البرتغالين مؤكدين على مكانتها ووزنها.
‎ :‏ العوامل والوسائل
‎١ (‏ ) العوامل
‏العامل الديني: لقد أعطى الاخباريون البرتغاليون المعاصرون لغزو
المغرب وللكشوف ( 20:3:8 مثلام أهمية قصوىلمذا العامل» وجعلوا منه المحرك
الرئيسي . وسار على نهجهم من درسوا موضوع الغزو قبل استغلال الوثائق
البرتغالية؛ اي قبل العقد الثالث من القرن الحالي . وهكذا رأوا في اكتشاف واستيطان
الجزر الاطلتطيكية الشمالية. (ماديرا - الاصور) والنزول على طول سواحل
افريقياء تتمة لحروب البرتغاليين بالمغرب» واستراتجية مقصودة تهدف الى تطويق
المغرب أولاء ثم الاتصال بالشعوب والملوك المسيحيين للتحالف معهم ضد مسلميه
ثانيا. واذا أخذنا بهذا التحليل» يكون احتلال الجزر بغد سقوط سبتة؛
ومحاولات كشف سواحل افريقيا بعد فشل البرتغاليين الذريع أمام طنجة (1437)
حربا اخرى يعلنها البرتغال ضد المغرب© .
‏وقد يدفع الى الاعتقاد باهمية هذا العامل ما أجمعت عليه المصادر من حرص
ملوك البرتغال على محاربة المسلمين بالمغرب والعمل على محو الاسلام منه؛ وتعويضه
بالمسيحية» وتحويل المساجد الى كنائس» وإنشاء الاسقفيات بالمغرب» وارسال
الكهان والرهبان للعمل بها. . . كما تتجلى هذه الروح في الشعائر والطقوس الدينية
التي تسبق كل هجوم على المغرب؛ وفي محاولة الملوك البرتغالين دفع ملوك المسيحية
الاخرين الى الاقتداء بهم .(
‏وعملت الكنيسة والملوك على اذكاء روح العداء للمسلمين عند البرتغالين؛
فاصبحت محاربتهم مسألة مصيرية عند عامة الناس وخاصتهم.
‎148
nواذا كان من الصعب نفي قوة هذا العامل. خصوصا في بداية الغزوء» فان
السؤ ال المطروح هو: ما هي مكانة العوامل الاخرى؟
لقد عرف هذا العامل فتورا سريعا بعد تنبه البرتغاليين لصعوبة المغامرة بالمغربء
كما يتجلى ذلك في تعثرها وتردد ملوك البرتغال » وتفكير الملك (ادوارد) في ارجاع سبتة
للمغاربة» وفي معارضة الفرسان والنبلاء والجماعات العسكرية» المساهمة المادية فى
تكاليف الخزو» . ‎١‏
ولم يتردد أمير برتغالي» ورث رئاسة جماعة المسيح» اكبر الجماعات العسكرية
وأغناها في معارضة مشروع الملك (الفونص الخامس) القافي بتكريس ثلث
مداخيلها للدفاع عن المكتسبات بالمغرب» ولم يتردد ايضا في التدخل لدى البابا لنع
تنفيذ ذلك المشروع؛ مدعيا أن هذه الجماعات أمسست للدفاع عن البرتغالضد:
الغارات والحروب الاسلامية لا لتهاجم وتحارب خارج البلاد. ولهذا اهتم باستثمار
امواله في جزر الرأس الاخضر وفي فلاحة قصب السكر بماذيرا!»
ومعلوم أن الامير (هنري الملاح) اهتم اكثر بانشاء مراكز تجارية واحتكار التجارة
بهاء وبالعبيد اكثر من اهتامه بالتبشير او محاربة المسلمين. ©
ولعل ما اعطى ايضسا لحروب البرتغاليين بالمغرب ذلك الطابع الديني الذي
امتازت به هو الاهتّام الكبير الذي أولته البابوية اياها. فلقد خصتها بسبعة
وأربعين (47) قرارا بابوياء في حين لم تحظ الكشوف الا بقرارين» كان واحد منهيا
في رأي البابوية استمرارا لحروب المغرب :©
لقد التقت مصالح البابوية والبرتغال المتورط بالمغرب مما يفسر ذلك الاهتام
البابوي.
لقد كان هذا البلد الصغير سباقا الى اعلان الحروب على المسلمين في فترة كثرت
فيها حاوف البابوية وقلقها من التقدم التركي بحوض الابيض المتوسط الشرقي ووسط
اوروباء وذلك في وقت كان البابا يجد صعوبة في جمع كلمة الدول المسيحية ضد
المسلمين. ولقد أعطى البرتغال للبابوية نوعا من الاطمكنان من الناحية الغربية.
nوتدخلت احيانا المصالح الشخصية لبعض الباباوات. فلقد كان البابا العجوز
(117 6:ناة©) من اصل اسباني . وبما انه عاين الانتصارات التركية» فانه اصبح يخمثى
زحفا اسلاميا من ناحية الغرب تكون نتيجته الحتمية دخول المسلمين الى اسبانياء
بلده» والى البرتغال. لذا عمل كل ما في وسعه لتشجيع البرتغالين على الاحتفاظ
بسبتةء وعلى احتلال مدن اخرى . 00
وكان البرتغاليون أحوج ما يكونون لهذه المساعدة. فلقد تبين لهم أن سبتة تحولت
الى مجرد ثكنة يجب الدفاع عنها باستمرار» في وقت كانت فيه امكانيات البرتغال
محدودة؛ كما تنبه البرتغاليون الى أن الدول المسيحية لا تعير حروبهم بالمغرب اي
اهتام. 0 ولم يب للملوك البرتغالين الا الالتجاء الى البابوية» وبالتالي صبغ
ولقد مكن ذلك الاهتام البابوي البرتغاليين من موارد كبرى كان لها وزنها في
الاحتفاظ بسبتة» وفي احتلال مدن اخرى » وذلك باتخاذ عدة قرارات ضمنت للملوك
البرتغالين اموالا مهمة» ورفعت من قدرة البلاد على مواجهة «المغامرة المغربية» .
ومكّنت البابوية ملوك البرتغال من رفع مداخيلهم . فلقد طلب الملك (ادوارد)
من البابا اعتبار الحروب ضد «المسلمين» (أي المغاربة) حروبا مشروعة؛ وقبول
مساهمة البرتغاليين المالية فيها. «0 ووافق البابا على أن يصبح الملك الفونص
الخامس عميد كنيسة (يابرة 270:8)؛ أغنى كنائس البلادء وذلك لتغطية مصاريف
الدفاع عن سبتة. (3» واصدر البابا قرارا مؤرخا ب 19 دجنبر 1442 ضمن فيه
الغفران لمن حج الى سبتة وساهم بماله في الدفاع عنهاء ولن تصدق من البرتغالين
بخمس «دوقات» لتغطية نفس المصاريف . 04 ومكنت البابوية كذلك ملوك البرتغال
من التصرف ‏ دائما تحت نفس الغطاء الصليبي - في مداخيل الجماعات العسكرية
الاربع التي لم يكن لهم فيها حت » مما مكنهم من اموال طائثلة نظرا لغناها وكثرة
اقطاعاتها . ف
وضمئنت البابوية كذلك للبرتغاليين مساهمة كل البلاد المسيحية في مجهودهم
العسكري. فلقد اصدر البابا يوم 1 يناير 1443 قرارا تم بمقتضاه تحديد وسائل
nتموين مصارف الحروب الصليبية البرتغالية: أصبح بامكان الملك البرتغالي التصرف
فٍِ عثر مداخيل كنائس بلادو» وتنازل له البابا عن خمس مداخيل دولته؛ وأرغم
«الكردينالات) على التنازل عن عشر مداخيل مناطقهم. 4ن
اجل محاربة العثمانين» فأسكته البابا بارسال قدر مالي له .7ن
وحين تقرر الهجوم الثالث على طنجة (1464) التجأ الفونص مرة أخرى الى البابا
الذي أصدر بعد ذلك قرارا تم بمقتضاه تكريس عشر مداخيل كنائس البلاد المسيحية
كلها لمحاربة المسلمين» على أن يعود النصف للبرتغال» وأن يخصص النصف الثاني
لمحاربة العثمانيين. وعاد في نهاية الأمركل شيء الى البرتغال لفشل البابا في تجهيز حملة
ضد الأتراك .08 و بهذا يكون اللجوء الى البابوية قد أفاد كثيرا ملوك البرتغال. ومما له
دلالة كبرى أن يتم ذلك بعد أن أصبحت مصاريف تحصين سبتة والدفاع عنها تثقل
تلك المصاريف» فاصبحت البابوية لذلك في نظر البرتغال شريانا يزود البلاد بالدم
والامتيازات مزيدا من الحروب واظهار النية والعزم على الاستمرار في محاربة
الاسلام.
وواضح أن ما حصل عليه الملوك تزايد مع الأيام» وأصبحت تنازلات البابوية
كبيرة ومربحة جدا بالنسبة لحكام لشبونة ,09
بالمغرب» وكانوا يظنون أن سياسة البرتغالين تهدف الى نفس الشي » الا أن الملوك
خيبوا امالهم .
فلقد شعر البابا (11»8111ه0) بمرارة كبيرة أمام تهاون (الفونص الخامس)ء؛
وتماطله واختفائه وراء مبررات غير مقنعة رغم ما توصل به من مساعدات . (0©
nومعلوم أن هذا الملك كان من أكثر ملوك البرتغال عنادا واصرارا على محاربة المغاربة.
فكيف كانت خيبة أمل البابوات في ملوك آخرين بذلوا مجهوداً أقل بالمغرب؟ . .
واذا كانت البابوية قد أفادت ملوك البرتغال مالياء فإنها أصدرت أيضا قرارات
كانت الغاية منها دفع المواطنين الى المساهمة في الدفاع عن المكتسبات البرتغالية
بالمغرب . فلقد أمرت رجال الكنيسة بإعلان الحرب الصليبية بالبلاد كلما قرر الملوك
البرتغاليون هجوما على المغرب» وضمنت الغفران لكل من ساهم فيها. وحثت على
الحج الى سبتة» وعلى الاقامة بها على الأقل ثلاثة أشهر» أو كراء من يقوم بذلك . «ه
وأرغم البابا «الجماعات العسكرية» على بناء كنيسة على نفقة كل جماعة بسبتة وعلى
ارسال ثلث المستفيدين من اقطاعات تلك الجماعات الى تلك المدينة للمساهمة في
الدفاع عنها. (2©
واعترفت البابوية بمشروعية التوسع بالمغرب» وجعلته حكرا على البرتغالءه»
وحقا دائا وبدون حدود.
ولقد استغل المسؤولون البرتغاليون العامل الديني لتبرير أعمال تهدف الى
الربح . فلقد طلب الملك من البابا السماح له بالاتجار مع المسلمين (أي المغاربة)
ليمكنه ذلك - حسب ادعائه - من ارسال الجواسيس الى الموانيء المغربية. *© ولما
طلب تجديد السياح له بذلك» وعد بتخصيص أرباح تلك التجارة للدفاع عن
سبتة. (29)
ولقد لعب عامل الزمن لصالح البرتغال» فأصبح ذلك أمرا واقعا ولم يغد
البرتغاليون في حاجة الى مبرر كلما طلبوا تجديد السماح بالإتجار مع المغاربة. وسرعان
ما أصبح أمرا دائيا لا يحتاج الى ترخيص خاص»» . واضح أن البابوية كانت تعني
في حين كان تفسير الملوك البرتغاليين محالفاء' إذ سرعان ما أصبح المغرب في نظرهم في
مرتبة ثانوية بالنسبة لما أصبحوا يخصون به أفريقياء وخصوصا الهند من اهتام.
ومعلوم أن ماأخذه منهم البحث عن الطريق البحرية من اهتام فاق بكثير اهتامهم
بالمغرب. كما ان مكانة الجنوب المغربي» وخصوصا دكالة » لم تتعزز الا بعد
اكتشاف (أرغين)» وبداية الاتجار بها؛ مما يدل على أن هذا العامل الديني لم يكن
nوحيداء وانه سرعان ما طراً عليه فتور واضح » © وطغت عليه عوامل أخرى. .
وبما أن الدولة حملت راية الحرب الصليبية وصبغت غزوها للمغرب بتلك
الصبغة» وبما أن وقائع الامور أثبتت العكس. وأظهرت أن الاغراض المتوخاة كانت
خلاف ذلك» فلقد أصبح على كتاب البلاط «ترميم» ما تحطم من الاديلوجية الدينية
المسخرة لأغرا اض دنيوية. وفي هذا الصدد كتبت السيدة (50لة”2© 06 .34) معلقة
على تحريف الاخباري (زرارامعم2008) للحقائق لإعطائها روحا صليبية
«. . . يندمج موضوع الحرب الصلييبية بالطبع داخل رواية متأثرة بالفروسية
والحرب» إما لاذكاء حماس الامير هنري الملاح في حربه ضد الكفار» وإما لاستغلال
هذا الدافع النبيل في تبريرعدة صور من العنف والنهب قام بها الفرسان ‏ الملاحون
-. لقد كانوا يقومون» والسيوف في أيديهم» وخدمة الإله والأمير على السنتهم؛
بغارات مربحة على طول الساحل المغربي والموريطاني. وليس بغريب؛
حيث أن الأمرلا يتعدى مجرد تاريخ فتوح (وليس تاريخ كشوف) ؛ ان يحتل
به موضوع الحرب الصليبية مكانة كبيرة. .م0
العامل الاستراتيجي ومحاولة القضاء على الجهاد البحرى.
لعبت القرصنة الاسلامية والمغربية على الخصوص» دورا في دفع الابيريين الى
العمل على احتلال الموانىء المغربيةء أوعلى الأقل القضاء على هذا النشاطيا. وه
فلقد كان هذا العامل سبب هجوم القشتاليين على تطوان سنة 1399 وتخرييها
وأسر نصف سكانها .60 وعلل الإسبان احتلاهم لخساسة ومليلية أولاء ثم بادس
ثانيا. بكون هذه الموانىء كانت مراكز تجمع القراصنة الذين كانوا يعرّضون سواحل
بلادهم للنهب . :©
وكان نفس العامل سبب تحطيم آنفا على يد البرتغاليين :6 (1469) . وأرجع
المؤرخ 0:18:30 احتلال سبتة الى هذا العامل **م). ويرى بعض المؤرخين أن
الابيريين استطاعوا القضاء على القرصنة بالمغرب الشيء الذي لا تثبته النصوص . «"
ومما يؤ كد أن هذا العامل لم يكن أساسيا هو أن البرتغالين لم يعملوا قط على
احتلال مدينتين كان مجاهدوها نشيطين» اي تطوان التي ازدهر فيها هذا النشاط تحت
nإشراف المنظري» والعرائش التي نظم هجوم مفاجيء ضدها لاسترجاع ما استطاع
المغاربة الاستيلاء عليه من سفن برتغالية © .وهذا ما حتم على البرتغاليين تجهيز
أسطول مراقبة المضيق . وعمل البرتغاليون باحتلالهم للثغور المغربية أيضا على حماية
استقلاهم ومنع كل محاولة للعبور الى العدوة لحماية الاسلام المهدد بها.
وقد يفسر هذا الخوف اختيار سبتة كهدف أول لكونها «. . . ذات أهمية
طنجة (4 محاولات) . 9ه ومما له دلالة كبرى أن يتم احتلال أصيلا سنة اكتشاف
(لامينا) »0د وأن تطور المبادلات بهذا المركز وبأرغين» جعل البرتغاليين يهتمون كثيرا
بجوانيء دكالة. وبهذ؛ يكون اهتام البرتغاليين بالناحية الاستراتيجية مزدوجا: ضمان
أمن شواطثهم وأراضيهم من كل هجوم اسلامي» بالاضافة الى ضمان سلامة سفنهم
وتوفير الموانيء لها على طول طريقها الى سواحل غرب افريقيا أولاء ثم الى الهند
والبرازيل منذ بداية القرن السادس عشر.
العوامل الاقتصادية
افتقار البرتغال الى القمح: لقد كانت شبه جزيرة إبيريا تعتمد باستمرار
في تغذيتها على قمح المغرب؛ حتى ان كثرة استعيال قمح دكالة اوجدت ثلا
عاميا .0 ونظرا لغنى منطقة الاندلس» فان اسبانيا كانت تعرف اكتفاء ذاتيا نسبيا في
ميدان الحبوب الا في حالات الجفاف» في حين كان البرتغال في فقر مستمر لهذه
المادة. وتزايد نقصه بتزايد عدد سكانه وارتفاع عدد حضرييه» فأصبح يحتاج الى
الاستيراد على الاقل مرة كل ثلاث سنوات . 60 ولهذا كان البرتغال يلتجىء الى
المغرب زيادة على دول شمال اوربا. ففى سنة 1282 استوردت مدينة (فارو)
الموجودة «بالغرب» . 418806 البرتغالي حبوب المغرب. ولهذا لم يتردد بعض
المؤْ رخين في ربط احتلال السواحل المغربية بمحاولة البرتغالين ضمان هذه المادة
الاساسية لبلادهم . ون وتتجلى اهمية المغرب بالنسبة للبرتغال في هذا الباب في
الايصالات التي وصلتناء وفي الاوامر والوفود التي ارسلها الملوك الى موانيء دكالة؛
صغراها وكبراهاء لشراء هذه المادة. ‎١ ١‏
الذهب: كتب (شوني 002:080) : د. . . ولكن اكثر من القمح » إنه الذهب
nالذي دفع قهرا (البرتغاليين) نحو موانيء المغرب» ذهب السودان . . .»0
لقد كانت أوروبا منقسمة من ناحية العملة الى قسمين؛ قسم بالشمال يعتمد
على فضة مناجم المانيا ووسطأوروباء وقسم جنوبي يعتمد على الذهب المستورد من
موانيء المغرب العربي. ولقد عرفت أوروبا ما بين سنة 1000 و 1350 تزايدا فى
عدد السكان وصل الى اربع مرات بالنسبة لما كان عليه سنة 1000 فى حين
تضاعف الانتاج في الفترة اللذكورة» وارتفع حجم المبادلات عشر مرات. وتطلب
هذا مدخرات نقدية تصل سنة 1300 إلى 40 مرة أكثر مما كانت عليه حوالي سنة
0 ثثته)
وكانت اوروبا كما قلنا. تجلب التبر من مواني" المغرب الذي يله بدوره من
السودان . ولقد اظهرت القوافل عجزها عن تغطية حاجيات اوروبا المتزايدة من هذه
المادة». ذلك ان الاعتاد على الجمال لا يمكن ان يتخطى مستوى معينا من الوزن
والسرعة» اذ أن نقل طن من التبر يتطلب حوالي عشرين جملاء وما بين ثمانية وعشرة
أسابيع . *» ولم يكن بإمكان المغرب آنذاك ادال أي تطور وتحسن على هياكل
ووسائل تجارته عبر الصحراء. وهكذا لم تعرف اوروبا أبدا مستوى من الفقر الى
التب رمثلا عرفته ما بين 1350 و1500 . ولم تكن منطقة تشكو من هذا النقص اكثر
من ابيريا.» فلقد توقف سك العملة الذهبية بالبرتغال بعد 1383 » ودام ذلك
خمسين سنة» أي الى ان انطلقت الكشوف؛ وبعد احتلال سبتة. ونتج عن هذا
التوقف سلسلة خطيرة من انخفاض قيمة العملة البرتغالية. فلقد اصبحت قيمتها
سنة 1409 أقل من قيمة العملة القديمة الذهبية بخمسين مرة» ونزلت الى 700 مرة
سنة 1435 !م» فلا غرابة والحالة هذه» ان يعمل البرتغاليون على الخروج من
بلادهم ليبحشوا لأنفسهم عن سند لعملتهم المتدهورة؛ الشي" الذي حاول
الأيطاليون والكطليون القيام به قبلهم بحرا وبرا.ه» وبما ان سبتة كانت أكبر أسواق
الذهب بالمغرب» فمن المعقول أن تكون لذلك هدفهم الأول.
وبهذا يكون احتلال باقي الثغور المغربية تتمة لعملهم هذا: فبما انهم استطاعوا
الوصول الى سواحل افريقيا المصدرة لهذه المادة. فانه تحتم عليهم» تفاديا للمنافسة
المغربية» «اغلاق» كل موانئه واحتلالها. م» ومما يربط بين هذا العامل والاحتلال
nأن سك العملة الذهبية تم بعذ احتلال سبتة؛ التي احتفظت بدار سكتها حتى بعد
احتلاها . (47
العبيد : يرتبط هذا العامل بوباء الطاعون الاسود (1348) الذي انتزع من
اوروبا اعدادا مهمة من سكانها وصلت احيانا الى النصفه» وكانت حاجة اوروبا
الى اليد العاملة كبيرة الى حد أن شوني ((301ل01181) اعتبرأول «قنص» نظم
بسواحل موريطانيا بمثابة العامل والمحرك الاقتصادي «للكشوف».» ولقد كان
اهتام الامير «هنري الملاح» مهذه «السلعة» كبيرا جداء وكان حريصا على تسلم عشر
ما يدخل الى البرتغال من عبيد نتيجة احتكاره للمناطق المصدرة . «؛واذا كانت لنا
عودة للموضوع في فصل لاحق» فلا بأس من الاشارة هنا الى مدى تهافت
البرتغاليين على العبيد والاسرى «وقنص الرجال» بدكالة وبكل الثغور المغربية؛
وبكل الوسائل الممكنة. ودفعهم حرصهم على الحصول على هذه «السلعة» الثمينة
الى التخلي للقبائل الحليفة حين الغارات على كل الغنائم مهما كانت مهمة؛ على ان
أزمور لشراء الدكاليين حين مجاعة 1520 +« وارسل الملك أو الملكة للقباطنة
يطلبان منهم ارسال رجال او نساء. . .3 وتؤ كد وثيقة عثرنا عليها بالارشيف
البرتغالي بشاعة الطرق المستعملة للحصول على الاسرى. (الملاحق)
التجارة: لقد نتج عن نجاح الثورة البورجوازية والحضرية التي ادت الى
وصول اسرة (81715) الى الحكم (1385) ارتباط الحكام بالمال. وبما ان الرأسيالية
الفردية كانت ما تزال ضعيفة» فان ذلك الزم الدولة بالتدخل . مي ونظرا لفقر البلاد»
ولوجود نظام جبائي يعفي الفئات المحظوظة من كل المغارم» فان الدولة عملت على
الرفع من مواردها بالاهيام بالتجارة. 5 ولقد لاحظنا المبررات التي استعملتها في
البداية لدفع البابوية الى السماح لها بالاتجار مع المغرب .
وتعزز هذا الاههام بالتجارة عند الدولة بعد احتلال بعض الثغور المغربية؛
وبداية الاتجار مع الافارقة. وهكذا «اضحت الرأسمالية ملكية»0ن على عهد يوحنا
الثاني » ونتج عن هذا الاهتام احتكار التجارة جنوب كونتي وظهور مصالح مختصة
nقٍِ التجارة مع افريقيا: (دار غينيا ولامينا)» ومع الهند: (دار الهند)5 .
واصبحت تجارة ارغين بيد الامير يوحنا سنة 1475 » وفي سنة 1506 اصبحت
تجارة التوابل الأسيوية والذهب والفضة بيد الدولةه . ولقد لعب هذا العامل دوره
في دفع البرتغاليين الى اختيار سبتة كهدف اذ كانت العملية «قضية بورجوازيين. . .
يقودها نبلاء . . . 506 . وعلى كل » فاذا كان من الصعب تحديد اهمية هذا العامل
ومكانته بين باقي العوامل بشمال المغرب» فان التجربة الاستعيارية بجنوبه تؤكد
سيطرته على غيره سيطرة مطلقة. لقد كان البرتغاليون لا يبحثون هناك إلاّ على ضمان
اسواق مدن دكالة والسوس للتزود منها بالسلع الضرورية لتجارة السودان او البرتغال
أو لبيع ما حملته السفن البرتغالية. ولقد سبق التأكيد على علاقة اهام البرتغال
بآسفى ببداية الاتجار بمركز أرغين. ولهذا تركت فرصة كبيرة للمبادرة الفردية,
وشيد حصنان على يد نبيلين » وأرسل الوكلاء التجاريون © وتم احتلال_الثغور
الجنوبية ‏ باستثناء أزمور- بطريقة مخالفة لما حدث بالشهال. وكان من أهم
الشروط التي أكدت عليها المعاهدات الممضاة مع المغاربة هي ضمان سلامة التجار
واعفاء التجارة الملكية من الضرائب .
الاسباب الاجتاعية: يمكن تلخيص التاريخ الاجتاعي والسيامي للبرتغال في
ثلاث مراحل : مرحلة السيطرة الأرستقراطية التي انتهت مع ثورة 1383 » ثم فترة
سيطرة مؤ قتة للبرجوازية مع (يوحنا الاول).وأخيرا رجوع الأرستقراطية الى نفوذها
السابق » مع فترة قصيرة حين وصاية الامير (بدرو) كان النفوذ فيها للبرجوازية . »
ولقد اجمعت الدراسات على ان الملك البرتغالي توخى من الهجوم على المغرب
هدفين: الحفاظ على الروح العسكرية لدى النبلاء والفرسان الذين مالوا الى الدعة
بعد امضاء الهدنة مع قشتالة (1411) » وشغل النبلاء المبعدين عن السلطة قٍِ
حروب خارجية . :6
كما وجد النبلاء والفرسان في غزو المغرب وسيلة لتخطي الازمة التي اصابت
ذوي المداخيل القارة بعد تتالي انخفاض قيمة العملة؛ وذلك بالعمل على الحصول
على أراضي جديدة وعلى مناصب أو رواتب تخلقها الحروب بالمغرب . كما كان وراء
nمشروع الهجوم على سبتة ؛ الضغط الذي قام به الامراء على ابيهم لكي بجد لهم وسيلة
لأظهار شجاعتهم وتمكينهم من رتبة «فارس» (:16لة60817) . وكان وراء المهجوم
الاول على طنجة مشروع ممائل لفائدة الامير (دون فرنندو) © . ولقد اقترح المؤرخ
البرتغالي (كودينيو 00013130) تفسيرا طبقيا لغزو المغرب وللكشوف. فهو يرى
أن البرتغالين انقسموا ف هذا الباب الى قسمين: قسم يفضل «المغامرة المغربية» ؛
وقسم آخر يميل اكثر الى الكشوف الجغرافية والبحث عن الطريق الى الهند. وكان
النبلاء وراء الاختيار الاول» في حين دافعت طبقة التجار عن الاختيار الثاني . ©
وكان يعزز الفريق الثاني الأمير (دون بيدرو .750120 ) الذي عارض اصرار
النبلاء عل احتلال المغرب وحذرهم من أنهم لن يستولوا عليه؛ بل على العكس من
ذلك سيطمرون البرتغال بسبب ذلك العناد. وهو الذي دفع بالبرتغال الى انتهاج
سياسة التوسع السلمية» وأعطى نفسا جديدا للكشوف حين فترة وصايته على
العرش . الا أن اضطرابات سنة 1449 التى اودت بحياته» أعطت للغزو بالمغرب
نفسا جديدا لعودة النبلاء الى السلطة .0م
وبالفعل كان الغزو بالمغرب قضية نبلاء وفرسان. فلقد كانت القيادة العسكرية
بأيديهم » وكانوا يعينون على رأس ادارة المدن المحتلة . وأعطيت مدن مغربية كإقطاع
لبعضهم»» . ونظرا لما حصلوا عليه من امتيازات» حرصوا على القيام بالغارات ضد
المغاربة لاذكاء نار الحرب اكثر؛ وعملوا على إقحام الملوك اكثر في «المغامرة المغربية» .
ولكن هذا الوزن الذي كان للارسطقراطية بالثغور المغربية لم يمنع التجار من
الاههام بها. وسنرى دورهم في إخضاع مدن دكالة» وفي استقطاب بعض العناصر
وبذلك تكون العوامل مختلفة حسب الفئات المهتمة بالتوسع .
( ب )الوسائل:
ومعلوم ان هذه الاسباب والدوافع غير كافية في حد ذاتهاء بل يلزم توفر مجموعة
من الشروط إذ كان افتقار كل من الجُنْوِين والكطليين الها سببا في فشل محاولاتهم
التوسيعية والاستكشافية. وظن كثير من المؤرخين أن البرتغال الفقيرء والضيق
nالرقعة. والقليل السكان, ©» كان عاجزا عن الانطلاق في المغامرة لولا مساعدة
الايطالين وغيرهم من باقي الشعوب الأوروبية. » وحاول كل شعب اعطاء نفسه
السبق في ميدان الكشوف أو المساهمة فيها مساهمة كبرى » وذلك نتيجة تفاخر
القوميات خلال القرن 19 » وبداية الحركات الاستعمارية الاوروبية.
والحقيقة ان اسطول البرتغال كان قويا كما اثبت ذلك خلال حرب «الماثة سنة»
وأن بحارته تعودوا على ركوب البحر المحيط بهدف الصيد والتجارة. وإذا كان
البرتغال قد استدعى الايطاليين للعمل في اسطوله؛ فإن ذلك يعود ‏ يقول (كودينيو
60010) الى كون البحارة البرتغاليين لم يكونوا متعودين على سفن الابيض
المتوسط. ولقد لخص (شوني لالانالكت .ط) اسباب السبق الإيبيري قٍِ توفر
وجودها قرب ايطاليا حيث تراكمت التجارب التجارية» وتطورت
الرأسمالية» (البنوك - الشركات - استعمال طرق مختلفة للاداء. . . ). وبالفعل لعب
الجثويون دورا طلائعيا في تطور الرأسمالية البرتغالية وتطور المبادلات مع المناطق
المكتشفة وازدهار فلاحة قصب السكر «بماديرا».
- تراكم التجارب والخبرات عند بحارة وصيادي القسم الشمالي من البلادء
فتعودوا لذلك على ركوب المحيط. ومعلوم ان الكشوف كانت تقتضي رفع التحدي
الذي كان يمثله رأس بوجدور. ولقد كون هؤ لاء البحارة نواة الاسطول البرتغالي .
وجود البرتغال واسبانيا بمنطقة شاءت حركة الرياح والتيارات البحرية ان
انطلاق وعودة الاساطيل هي لشبونة أو قادس أو أشبيلية. 9» هذا زيادة على الروح
الصليبية المسيطرة» وعلى تطور وسائل النقل بعد اختراع الكرفيلا. وتطور وسائل
الاتجاه والقياس واختراع دفة المركب. . . وعلى كل» فهذه الاختراعات الاخيرة لم
تو ثركثيرا على الغزو البرتغالي للمغرب لعامل القرب ولقدم العلاقات بين الطرفين.
2 المراحل
لقد تطلبت «المغامرة البرتغالية» بالمغرب من البرتغال قرنا كاملا من الزمن» اي ما
nيخطي فترة حكم خمسة ملوك 00 ذلك ان سبتة سقطت صيف 1415 في حين تمت
هزيمة البرتغالين بالحصن الذي شيدوه بالملعمورة سنة 1515 . وعرفت السياسة
فاذا كان من الاكيد ان الملوك البرتغالين فكروا قٍِ بداية الأمر قٍِ احتلال
المغرب (!”» فانهم نظرا لما واجههم من صعوبات ؛ حولوا أعينهم نحو افريقيا اولا» ثم
وسلا وموانى حاحة الصغيرة الني مكنت السعديين من تسليح جيوشهم . وهذا التعيمٌْ
الذي امتازت به السياسة البرتغالية بالمغرب يدفع إلى بعض الملاحظات :
ا( أ )- لقد كان هذا التطور الذي طرأ على موقف حكام البرتغال من المغرب
ناتجا عن مقاومة المغاربة العنيفة للغزو المسيحي»«0 تلك المقاومة التي جعلت من
احتلال المدن والدفاع عنها وتنظيم هذا أو ذاك امرا صعبا يتطلب مصاريف
وتضحيات سرعان ما أظهر البرتغال الصغير عجره عن تحملها. وكانت
الكشوف الجغرافية لا تتطلب مثل ذلك» في حين كانت تبشر بمردود مهم» إذ أن
المشرفين عليها كانوا على علم بما تسمح به سواحل افريقيا والهند من ارباح طائلة.
فلا غرابة والحالة هذه ان يكون (هنري الملاح) من اكبر المتحمسين لغزو المغرب
(ب ) - ان المغرب سرعان ما اصبح لا يكون بالنسبة للبرتغالين غاية في حد
ذاته .د ولقد ظهر ذلك واضحا بعد احتلال اصيلا وطنجة» أي بعد ان تم الوصول
الى سواحل غينيا. وبهذا برزت فترة من الخمول دامت طويلا الى حين احتلال آسفي
والهجوم على أزمور. وجل تردد البرتغالين, وعدم اقتناعهم بضرورة الاحتلال في
nالاحتلال إلا بعد مدة طويلة » وكانوا شبه مرغمين على ذلك .
ومع ذلك» فلقد اصبح واضحا ان ملوك أسرة «أفيش» الحديثة العهد بالحكم
كانت مشاغله يعمل على احتلال ولومدينة واحدة؛ أو ادخالما تحت حماية
والبابوية على الخصوص» ان المصاريف التي تبتلعها عملية الكشوف تهدف الى
نفس الغاية: - تطويق الاسلام -.
(ج - ونظرا هذه المعطيات مرت التجربةالاستعيارية البرتغالية بالمغرب
تمت في القرن الخامس عشرء اذتم احتلال سبتة سنة1415 والقصر الصغير سنة
8 واصيلا وطنجة سنة 1471 . وبقيت تطوان والعرائش حرتين.
وتمتاز هذه المرحلة بكونها تطلبت منالبرتغالمجهودا ضخا جدا كان احيانا
الطريقة التقليدية: اساطيل وجيوش» مما يجعله شبيها بحروب القرون الوسطى
وتتجلى هذه الصعوبات من خلال ما يلي :
نط تطلت الاستعدادات للهجوم على سبتة مدة طويلة؛ وسرية كبرى» و تطلب
ذلك من البرتغال 220 مركبا .
كما تطلب احتلال قرية القصر الصغير 280 مركبا و 25000 محارب ‎٠‏
nوتطلب احتلال طنجة اربع محاولات باءت ثلاثة منها بفشل ذريع» وأمر في
المحاولة الاولى الامير (دون فرنندو). وبذلك اصبحت المدينة «مقبرة نبلاء البرتغال»
لكثرة من ماتوا مها . 20
تخللت هذه المرحلة فترات ركود طالت احياناء اذ يفصل احتلال سبتة عن اول
هجوم على طنجة مدة 2 سنة» وتفصل ما بين هذه المحاولة واحتلال القصر مدة 21
سنة . ومعلوم ان هذه الفترة الممتدة ما بين 1438 (مبايعة الفونص) و 1471 (سقوط
اصيلاء وطنجة) تعتبر انشط مرحلة مر بها الغزو البرتغالي .
منيت اول محاولة للتوغل داخل هذا القسم من المغرب بفشل ذريع . فلقد قرر
الملك (يوحنا الثاني إنشاء حصن على مقربة من التقاء وادي المخازن واللكوس.
وكانت غايته بالاضافة الى ضيان حماية المدن الساحلية المحتلة اخضاع القصر الكبير
والتحكم في السهل المحيطبه. الا ان السلطان الوطامبي ضرب على البرتغالين
حصارا وأغلق النهر» مما حال دون وصول العون الى المحاصرين الذين لم يبق لهم الا
الاستسلام. ولم يعرف السلطان الوطامي كيف يستغل انتصاره. ”©
ولم ينعم البرتغاليون بالراحة في الثغور الشمالية؛ ولم تعط محاولاتهم امضاء
معاهدات مع سكان الضواحي وجبال الخروب أية نتيجة» ذلك أن القبائل سرعان ما
ضربت حصارا على هذه المدن» مؤ طرة في ذلك من طرف الزوايا والفقهاء» وقواد
القصر الكبيرء والشاون» وتطوان» وأحيانا من طرف الوطاسيين. وتحرك آخر ملوك
المرينيين للجهاد. وحاول الوطاسيون» رغم عدة تنازلات» رفع راية الجهاد. وكانت
جل حركاتهم خطيرة؛ وكادت أصيلا ان تسقط في ايديم خلال احداها
(1508) 00 .
ونظراً لهذه الصعوبات لم يكن بيد البرتغاليين حوالي سنة 1500 » أي بعد 85
سنة من بداية غزوهم للمغرب» الا اربع مدن » وعجزوا عن احتلال العرائش التي
تنازل لهم عنها محمد الشيخ الوطاميه» ؛ ولم يستطيعوا استغلال فرصة قدمها لهم
ابن راشد لاحتلال تطوانه» .
nوهكذا اصبحت هذه المدن التي كانت تعرف قبل احتلالها رواجاً تجارياً كيراً.
عبارة عن ثكنات عسكرية تعتمد في عيشها على البرتغال عوض ان يستفيد هومنهاء
كما كان متوقعاا:» . ولقد عبر احد البرتغالين عن نفسية جنودهمداخل هذه اللغور
بقوله:3. . . كنا نبقى داخل الثغور المغربية كما لوكنا على ظهر سفنناء ولكن السفن
كات تمخر البحار بحرية ناشرة نفوذنا وملحقة الهزائم «بالاعداء)» فٍِ حين كانت
الثغور في كل مكان جامدة» معرضة باستمرار لأمواج المغاربة العنيفة ». . «2»
ويَؤْ كد هذه الحقيقة ما وصلناسن ايصالات متعلقة بمدن الشمالء والتي لا تشير
وبسكويت» وخمرء ومواد البناء «الجبر ‏ الحديد)؛ وكذلك الاسلحة والبارود
والكبريت«» ؛ٍ قٍِ حين ان الايصالات المتعلقة بموانيء الجنوب» وخصوصاً باسفي
وأزمور» اكتست طابعاً تجارياً واضحاه» :
ويمكن اعطاء صورة عن هذه الوضعية بايراد محتوى إيصال يتعلق بسبتة لأخذ
فكرة عما نقول: ويتعلق الايصال بالفترة الممتدة ما بين 1496-1494 60 :
القمح: 8 مدا 5 «الكي 0ه
الدقيق : 9 مدا «الكير»
بسكويت: 3 قطاراً 1 «ربع».
اكياس : 50 (دقيق)
نقود: 2593323 «ريال» (صرفت على يد «المحاسب»)
مصاريف الترميم: 427160 «ريال»
الخير :3373 مد 2 «الكبر»
اخشاب: 280 دزينة (12.280) و7 ألواح
nعربات: 3
ركائز البناء: 12 (من خشب)
مسامير؛ 15053
حديد: 39قنطارا. 3 «ربع»
فولاذ: 1 قنطار» 3,5 «ربع؟»
واحتفظت أصيلا بنوع من الرواج النسبي؛ ذلك ان عدداً من القوافل كان
تصل اليها بين الحين والآخر«» .
ولاعطاء فكرة عما اصبح يتطلبه الحفاظ على هذه المدن» نذكر أن طنجة وأصيلا
والقصر وسبتة أصبحت تبتلم عشر مداخيل البرتغال ! (سنة 1477 )ه» وما يهمنا من
هذه الارقام والايصالات هو ان البرتغالين حين اتصالطهم بجنوب المغرب كانوا قد
استنتجوا محلفات تجربتهم بالشمال» وعاينوا ما آلت اليه هذه المدن بعد احتلاطا . في
هي السياسة التي انتهجوهابالجنوب على ضوء تجربتهم بالشمال؟
المرحلة الجنوبية
انهم احتلوا عدداً من المدن» فان ذلك تم في ظروف جد مختلفة؛ وتطلب مجهودا أقل
بكثير مما تطلبه احتلال المدن الشمالية.
بالتحكم في عدد من الثغور الجنوبية دون ادنى مجهود» اذ تم تحصين اكدير (1505)
ومغدور (1506) عل يد نبيلين برتغالينه» .
وكان من المقرر ان يتم نفس الثيء بمازيغْن«» . وزيادة على ذلك دخغلت
المدن التي كانت تعرف نوعا من التنظيم السياسي تحت«حماية» الملك البرتغالي؛ ولعب
nالتجار دوراً كبيراً فى هذا الاعتراف بسلطة البرتغال. واكتفى البرتغاليون لمدة طويلة
بهذا الولاء» ولم يتم احتلال المدينتين الدكاليتين الا في نهاية العقد الاول من القرن
السادس عشر لأسباب سنعود اليها.
وهكذا يكون المسؤ ولون البرتغاليون قد اعطوا للغزو بالجنوب طابعاً استعمارياً
جديداً» يتجل في اعطاء الاولوية للدبلوماسية» وفي الحرص على الحفاظ على البنيان
القائم للاستفادة منه عوض تحطيمه . وبذلك دخلوا تجربة سياسية جديدة تهدف الى
اقامة تبادل تجاري وتبحث عن الربح اكثر مما تهدف الى مطاردة المسلمين» أو نقل
حروب الاسترداد الى تلك المناطق .
ومن خلال هذه السياسة يظهر أن تحولا كبيراً قد حدث في أهمية العوامل التي
أدت الى غز و سواحل المغرب» لتصبح السيطرة مطلقة للعامل التجاري. ولكن وزن
الفئات الاجياعية المهتمة بالغزو» وخصوصاً النبلاء والفرسان» كان كبياً مما
يدفعنا الى التساؤ ل عن موقفهم من تلك السياسة الجديدة. ولكن الاجابة عن هذا
السؤ ال تقتضي طرح آخر قبله: كيف تم الاتصال بالمناطق الجنوبية؛ وكيف تم
التحكم في دكالة» وما هي مظاهر ومراحل ذلك التحكم؟؟.
nالتعاليق واهوامش
ا___سِ_______آ_ا_اااييد
(1) 26 ,0 ,مناه علد .علو .د نيج اال يال عمدععم مص أماكدم 1:6 الفط 116 عرظ
3 ,0 1969 ,2115ط
(2) .معط .5 بريد ومدمعأمصن 1180805107 أ 65ل00111168 كعالنط وع] :11112 .10.112
9 . 1956 منولنامآ - عن 66018512500 15101176ط”ل
7 , وعااغس 38 . كم ععم دناه وعاصناعح قعل عامندصمامه مماقمعمر2نا: عغا ‎١/0‏ - 1.8000
.029-56
‎٠‏ 7 0 .60001115165 أ قتاع لانامعل , 8158ع017)11م 26و00 12 :3001810
.0114 11 .00218106 1118610126 تع:فة 16 .11
نا .رع .1181020 نا 196قعل0111 1100000810 عل عناوا ماقتط ساعتعومة ع منأغ ونا اخ
.0.234 1910 :411 ,1/100501020 عل 1/100
6 .689-690 دم 1953 ,1/111 الاغنن .ره ...قعالنا وعا :12/1116 .]/2
‎ )4(‏ حث يوحنا الاول ابثاءه على متابعة الحروب بالمغربء وذلك قبل موته . راجع ...1165 دعا
9 محم .1953 117111 عن 212
‏)5 كانت هذه الجماعات العسكرية اربعة تكونت في فترات مختلفة للدفاع عن البرتغال. ومنع كل هجوم
اسلامي عليه . وكانت تستفيد من اقطاعات شاسعة تضمن لها اعدادا هائلة من الفرسان. وهذه
الجماعات هي:
( أ ) أقدمها وأقوالها: جماعة المسيح فأ نال 0107) التى أسست سنة 1318 وأصبحت
(ب) جماعة «أفيس) 15/اه التي تعززت بوصول الأسرة التي تحمل نفس الاسم الى السلطة بعد
ثورة 1385-1383 .
زج ) جاعة غدم 1 عن عومد ز :5
‎166
n( د ) جماعة 111001181 ع2 ن01 521688
راجع 16-17 0م عانه (ه .. 0205100 :1*2 . لامصهة1آ
(6) وصلت المعارضة الى حد ان البعض فضل السجن أو أن يرى املاكه تصادر على أن يساهم في
الهجوم على طنجة ‎ )1437(‏ وبعد تدخل النبلاء والجماعات لدى البابا. اضطر الملك الفونص
الخامس» وخلفه؛ الى التخلي عن التجنيد الاجباري. وكا أمنويل أول من عرف كيف يقحم
النبلاء والفرسان في المغامرة المغربية وذلك بخلق مناصب 6000008006:1659) هناك .
3 0019-3 1111958 1غثك وه ..1/106 - 127 م غك مه 1270 -
فح 1886 8715 ,113702 نا2 5ل8ع001710 15 :1105525 165 08510008
(7) 127 غنتك هه لوممدها 11-14 .ضع 1958 111آ غثه .أثة ,1/1116 .1
(ه) -- 128 طم غعتك وه ... 1/2*080510 - يمسف م 137 ,35 طم 1010 832 ع 1956 آ 1610
(9) كانت هذه القرارات موضوع دراسة مطولة في أربع مقالات طويلة (قرابة 200 ص) نشرت بمجلة
دينية ب 1007837 مابين 1953 و 1958 والجدير بالملاحظة ان الكاتب راهب.
(10) 834 م ,111956 ,1518
1010, 241.174, 1954, 439 )11(
(12) 690 م ,1953 ,1/111 1د ,1010
(1) 830 م ,1956 ,11 1510
(14) 0442 1954 ,361136 1010 ولاحظ المؤلف ان محرري القرارات كانوا يعملون عن قصد على ذكر
كل الوسائل التي" تكن الملك من جمع اكثر ما يمكن من الاموال 41 19581 ,1.111 1010 والزم
البابا ملوك البرتغال بالقيام بعمليات عسكرية لكي يستفيدوا مما تم جمعه في البلاد المسيحية لمواجهة
التوسع العثماني ومحاربة الاسلام» وكان هذا من الاسباب التي حدت بالملك يوحنا الثاني الى
التحصن بإحدى جزر اللكوس (المليحة) وذكر مؤرخ هذا الملك (0108 06 107) ان القرار البابوي
ر5ز) 221119540460 696 .0 ,1953 بلالا ال 116لا
رم )083 0.449 ,1954 ,201174 1010
1513, 1111, 1958,2. 902 )17(
1018, 1111, 1958. ]8 )15(
ر(19) ومما له دلالته ان القرارات صدرت بطلب من البرتغال.
(20) 35م 1956 ما ,13/116
ر2) حم 1954 حلا 690 م بللالامتل 10ط1
(22) 34و م 1956 ,11 1510
(23) 427 1956 ,690 م 1953 غلك أئة ...11/1016
27 دوو م ,1953 ,1/111 لكل ,158
5:0 706 .)25(
n(26) 830 .8 1956 ,10101 وتعزز هذا خصوصا بعد اتصاهم بالجنوب المغربي.
(27) وهذا ما يؤكد حرص البرتغال على دفع البابوية الى الاعتراف بمشروعية الكشوف وجعلها حكرا
عليه وابعاد غيره عنها. وتجلى هذا التحول بوضوح حينا طلب البرتغال قرارا بابويا (1454) أي
حينا لم تكن بيده الا سبته. وهذا ما دقع 68 الذي يعطي الاولوية للعامل الديني الى
الاعتراف بهذا الاهتام الجديد والعلني عند المسؤولين البرتغاليين» والذي اعتبره ‎١‏ استعباريا ؛
سبيته اهتامات ‎١‏ . . . اقتصادية وروحية في نفس الوقت. . .»6 0431 ,1956 ,11 ,1/1116 انظر
عن تحول الطابع الصليبي الى طابع تجاري ميطر 29 - 28 وم غك زه 00013:0
(28) .3 :عمتن6 06 فعنه0: م1 كفل عسساعتعاء1 1106010816 . مطلةات2 ع0 332112065 .]2
.8 -00.47 ,1955-56 ,18 .18.7.1
(29) مما قد يعطي فكرة عن هذا النشاط ان احد الرهبان المكلفين بشراء الامرى النصارى استطاع تحرير
مالا يقل عن 2984 (مات سنة 1431). ولكن هذا ينطبق على الجهاد البحري بشيال افريقيا
كلها: 1 ,1958 .1111 7156لا
(30) 170حج 15-1967ع11811 عمت18 نسل 111520176 .كتلا00181ف1ام آن 0017ع311
5.1.11.11. 201110209 )31(
(32) الم .1 20 .11 .1 .1 .5- 160-161 دم ‎١‏ عاك له ...1208
5 - 404 .م .1111 ,321766105 ,20171083 ع1 111510118
(33) 167 غتك وه 6615 - 114 - 113 ممع غلك صه ,عفكة 76 .11 - 209 م غتك صه ,لإممهةآ
(34) 203-204-209 ,167 ,18 وم 5م00
ويرى (كويش) 0605 ان التوسع البرتغالي كان نتيجة خوف البرتغالين من تقدم العثمانين
بحوض الابيض المتوسط لذا عملوا على التحكم في الضيق راجع .
0 غتكه ده ...160111767165 120065 وعآ :60000 ‎١.‏ ,1/1
(35) 125 م غنك ده يسمسقط .ط عوط غنك ,مستتاقاامده 0 : ففلط بعصدل1 .141
)(36) 3- 151 صم قنك ص ...205101م)'1 :01لا 008 .ظ .
(37) عد الى الهامش رقم 40 بالفصل الثالث من الباب السابق.
(38) 31 م عتكه طه كعاتد مغل قوقع عا :مطمن600 .]11 ‎٠/١‏
1 غعتكه ده ...120305108 .0821© .5 -
(39) عد الى الهامش رقم 25 من الفصل الثالث من الباب السابق .
(40) 111 غتته صه ...0510 112*203 .1871© .2
15:0, 0312 )41(
(42) 10601 لان قدرته على الحمل تصل الى حوالي 40-35 كلغ وباستطاعته السيرلمسافة 50
كلم كل يوم.
15:4, 2118 )43(
(44) 39 ,25 وم غنك وه ...عنسمد م1012 :مطمنه0 .21 ‎٠/7.‏
117-39 م تك وه ...دمتع2م«1212 سنمناقط .2
n9 حم غلك اد ...5غ لامعل مومع وعا :60000 .]1 ‎٠/.‏
‏(45) 98,312,350 - 93 مم عه زه ...1210315100 :018101710 .1
(46) 16-17 وم قنك أعة ...كعات لامعل 65وه20ع وعا :مطصتة60 ‎١/11.‏
‏(47) 36م 15:1
)48 3» 1056 دم غلك مه .. 805101م:118 لنصسنفط0 .ط
(49) 0141 1510 شوقي الجمل عطا الله تاريخ كشف افريقيا واستعمارها. القاهرة 1971 ص
(50) 0143 .15:0
(51). ...121,131 ,0093 000116 ...6618 كتب ص 121 د. . . وعاد اولئك الاسرى (280) الى
المسيحين» وعادت الغنائم» من ذهب وفضة ومواشي , والتي كانت ذات قيمة مهمة» الى
المسلمين (الدكاليين) التابعين لسيدى يحبى أو تعفوفت. .»
(52) أنظر الفصل الثاني من الباب الثالث. .
(53) 17م عتك «ه ...66:5 .446 ج5011 .5.1.1.14
(54) ننة كتمع سا0 15131 عة عتساعضا 18 أ تمعسساوتاطنم 11202 و1 : مطمنه6 ‎١/2/1.‏
‏.1501780165 165 0 :1962 ه1نال :/211 .125000018 .14617 201/165
وكتب نفس المؤرخ بنفس الصفحة واصفا عقلية الدولة البرتغالية «. . . وهكذا استولت»
ومبكراء على المملكة. وعلى الدولة البرتغالية» عادة تجارية رسخت مع السنوات. . .» وعبرعن
الدولة البرتغالية «بالدولة التاجر: تي (125132118:00302)
(55) 15م غلك 0 ...12*0805:010 :1.3000
(56) 322 م عتك زه ...1120305100 :0810010 .ط1 انظر اهتام الملك البرتغالي بالعمليات التجارية
الاكثر رواجا والتي تسمح بأكبر ربح في الفصل الثاني من الباب الثالث من هذا البحث.
(57) عن هاتين المصلحتين (0252031103) 0210012 ف5ف
راجع 229 (كا 26) 12 قنك (ه ...1270305108 :00801 .12
(58) 105 غك وه :عتنسمدمة1:مطهن600 .1 ‎١/.‏
(59 6 عتك ده ...1120305108 :01801 .2
(60) 43م عات رةه مع ناممعل 5عتم2ئع وعا :مطمتة60 .2
(61) غلك ده دمتقصدم«1/2 : تمنقط .ع 31 ,29 صم غتك وه ..لمملمعوص1:6: لإممصعآ
6ح غلك د ...0017102315 5ع1 :105565 1065© 322
متنا 06 0010010106 0.12.06 .26 م غتك مه ...01900616 م1 :060100270 .1
55 .1960.0 :1031683 .300000 ما
(62) 695 ع 1953 غك عد ...بعالن2 وها .1/1016 .©
0ح عتك وه ...166410716 .600120 ‎١1/11.‏ -
2 م غتك أتة . 20101761165ل 2120065 5ع :000100 .]11 ‎-١1/.‏
‏169
n9 مغك ده ...10؟020 :116 :ناا ه02 .0 -
.41 د غلك 0ه ...160305101 :1.2000 -
ر( )63‏ .ث2 ...06600761165 82800865 5م16 .41 م عله مه ...160110016 :00100 .آل .لا
.م165 قد لمعن .14 .363 م غلك 0ه ...150305100 :080 .ط م 43 م غنن
.0049-0 .1927.16.11
(64) 43م عنك ته ...17161165ن6001ل 8220065 165 :م000 ‎1٠1].‏ ./ا
ج٠1‏ م .00111 .11 .11 .1 .5 44 م غك (ه .. 1120305100 :120007
(65) أنفاء العرائش» مغدور» أكوزء مازيغن.
‎٠/. 11]. 00100: 16600016... 8‏ - 5 م عه ئه . 30510م12: 1-2000
(66) ويقد رعدد سكان البرتغال انذاك بحوالي مليون او مليون ونصف ساكن.
(67) 1510021-31 15:1011
(68) 35-39 مم عتك وه ...عتسمدم16 :مطهنه6 ‎١/7.11.‏
‏(69) 106-109 تم غتك له د متومه م102 :ن01ن 8 .ط
(70) . يوحنا الاول (1385- 1433) ادوارد (1433--1438) الفونص الخامس «الافريقى»
(1438- 1481 يوحنا الثافي (1495-1481) امنويل الاول «الشعيدء (1521-1495)
(71) 121 م غتته ذه امتكمدم*«2 1 الا0ا08© .ط
(72) 00137-38 1510
(73) لمعن .337.1 مغك أت ...كنةعناتوم وآ :85مآ م
5 2 اه توالا عل يوقم د العتمنعاي: ‎1١0600800‏ ع عصغاط0رج عآ
.433 .1936.0 5601600516
(74) 0337 غلك ته ...601712815 15 :085م1 .10
(75) 032 ..ع1 00 .. 15402059108 :1.3007
‎ )76(‏ ونحيل فيا يخص هذه الاعداد على مقدمة:
(106700) 1للر - 111/ وم ] تمع .141 .5.1.11
وتوفي خلال المحاولة الثانية ضد طنجة ما يقرب من 300 نبيل برتغالي .
راجع : 1 .18 .0 1954 .10111غ1 .211 ..501165 185 :13/1116 11 .0
(7) 343 م غلك وه ...كنقون رمم يمآ :ترما .1
با - لاع وم 20111 .21 .5.1.11 .452 - 450 غاكه 0ه ...201111806565 .05
محمد الكرامي عروسة المسائل فها لبي وطاس من الفضائل الرباط 1963 ص 15 ابن القافي
احمد: لقط الفرائد. . . مصدر سابق ص 258-272-271 10 غ011 0 ...1608
احمد بو شرب: وثيقة جديدة تتعلى بواقعة المليحة 1489 . مجلة كلية الاداب. فاس العدد
الثاني ص ص 387-6
(78) 53 - 43 دم غاكه ده ...6616
n)79 قٍِ المعاهدة التي امضاها معهم بعيد سقوط اصيلا 101108711 .5.1.11.14
(0»ج) 0021-25 1957 .11650 وكان ذلك سنة 1502
([581) أخير الملك (أدوارد) البابا بان ادارة سبتة تتطلب منه 0 28 «دوقاء (1437) زيادة على
7 م غلك صه ...85101م »نا :1.010
ردن) 340 م غلك 2 ...001108815 5م12 :65م1 .10
(53) توجد عدة ايصالات متعلقة بالثغور الشمالية؛ تؤكد كلها على هذا الطابع
رأصيام 286 ,285 م0:11 أكتلط طعت
(سبتة) 9 .0.76.7 ,017 ,1510
«طنجة) 7.0475 1010)1.17.0475
(84) انظر الايصالات المتعلقة بأسفى المنشورة بالملحق
(5ة) 160758 00:1 )كلل لطعت
(86) سنعود الى هذه الوحدات في الفصل الثاني من الباب الثالث.
(87) 059 6116 00 50058 10 مرأة المحاسن. .. ص 143-142
(858) 187 م غلك ده ...لرمفطة.1
ر9) مفدور (0.1'8283050[3) اكذدينء 8 © ع3 1.1.0062
)(90) أقتطعت لفائدة 148116 .06 .3 ولكنه لم ينفذ المشروع لأسباب بقيت مجهولة.
ّْ