nززمخ ينا
-ِ ل و م و -
4 ص م 9 ‎٠‏
‏مع كاذل اله :
من الولاء وَالحكم عير ابا نشر إلى لاحتلال
فترات قصبرة ومتقطعة. وهكذا تتالت انقلابات البلاط وتحكم الوزراء قٍِ
السلاطينى وتدخلت الدول المجاورة في سياسة المغرب لتزيد الازمة عمقا. وبذلك
استقلت جل الاقاليم عن السلطة المركزية. ونظرا لضعف الدولة المرينية. وعجزها
عن التحكم فٍِ كل اقاليم المغرب» ونظرا لانقسام الاسرة الحاكمة, تقرر تقسيم
سمح لهم بالاسقلال بالمنطقة وانشاء مملكة خاصة بهم .
واذا كنا لا ندري متى اسست هذه «الدولة»» فان الوزان أثبت أن آسفي كانت
ضمن نفوذهانه . الا انها سرعان ما أظهرت عجزها عن الحفاظ على المناطق التابعة
هاء ولم يبق بيد «ملك» مراكش في بداية القرن السادس عشر الا العاصمة والنواحي
القريبة منها.
فيا هي الاختيارات السياسية التي اعطتها الحواضر الدكالية لنفسها بعد
استقلالها؟
n1 - فترة ولاء آسفي وأزمور لملك البرتغال: تحليل المعاهدتين
‎١ (‏ ) استقلال الحاضرتين واختياراتهما السياسية.
‏لاندري بالضبط متى استقلت آسفي عن مراكش . فحينا طرد الجزولي من
آسفي» كان عليها «قائد» لم تحدد المصادر هويته؛ وحين وصول الرحالة الفرنسي
(©09 12 06)الى المدينة سنة 1479 وجد بها «ملكا»» . وقبل 1481 » قرر قائد اسفي
الاعتراف بسلطة الملك الفونص الخامس (المتونى يوم 28 غشت 1481 ) على
المدينةه» . وحسب رواية الوزان» كان القائد من اسرة بني فرحون» التي استولت
على السلطة اثر استقلال المدينة عن مراكش» . وكان اول من عرفتنا النصوص عليه
من افرادها هو القائد (احمد بن علي) الذي امضى مع البرتغال المعاهدة الملذكورة. ولا
شك انه اول حكام هذه الاسرة لسكوت النصوص عن غيره. واذا كان هذا القائد
يكتفي بلقب «القائد»» فان ابن اخيه وحلفه لقب نفسه «بالملك» .
‏ولم تستطع هذه الاسرة الحفاظ على السلطة؛ وعرفت معارضة شديدة حتى من
طرف بعض افرادها. وكانت المناطق المجاورة, واحيانا اخرى خارج النواحي
المباشرة لآسفيء تابعة لقائد المدينة. وهكذا كانت جبال بني ماكر» وقرية(مرامير)
الموجودة جنوب (التانسيفت» وربما المدينة الغربية »تدين لقائد آسفي بالطاعة.
والغريب» إن صحت رواية الوزان» ان قرية بولعوان الموجودة على الضفة اليسرى
لام الربيع» كانت تابعة له. ويجتمل كثيرا ان تكون هذه المناطق قد دخلت تحت
النفوذ السيامي لأآسفي على عهد اول قوادهاء (احمد بن علي) » لان القلاقل والفتن
التي عرفتها المدينة بعده لا تسمح بمثل هذا النفوذ.
‏وكان اختيار أزمور السياسي مالفاء ذلك ان الحكم كان بها جماعيا. فلقد نحي
عامل المدينة » أو من كان يقوم مقامه؛ وحلت محله مجموعة من الاعيان لا ندري كيف
تم اختيارهاء ولا كيف تم تقسيم السلطة فها بينها. ويبدو من المعاهدة التي أمضوها
مع الملك البرتغالي» أن عناصر «قبيلة الهنائيين» كانت مسيطرة مما يؤ كد انه يصعب
التمييز ما بين المدينة والقبيلة» الشيء الذي يبدو في المعاهدة ككتلة واحدة. والى
جانب المنائيين ورد ذكر عناصر تنتمي لاسرة «اليونسيين» «وأسرة ابن القاسم»:” :
‎174
nوكانوا حسب مارمول يعرفون نوعا من الاستقرار السياسي كانت تفتقر اليه جل المدن
المغربية المستقلة . م
ولم نتوصل بأية اشارة تثبت تحكم المدينة في المناطق المجاورة كما كانت عليه
الحال بآسفي» ولم يكن ولو ميناء (مازيغن) القريب» تابعا لأزمور.
واصبحت ادارة المدينة الغربية بيد أعيائها الذين كانوا على اتصال بوكيل الملك
التجاري بأسفي الذي أملي عليهم بعض المواقف السياسية. منها عصيان قائا
آسفي ؛ وطلب ارسال جيوش وتجار برتغالين الى مدينتهم» . ولهذا الاتصال
دلالته. فيا هو سببه والغاية منه؟
مدينتهم لآسفي لعدم توفرها على ميناء . وهذا المثال يؤ كد وجود اهتامات تجارية لدى
حكام المدن» تلك الاههامات التي تملي عليهم مواقف سياسية معينة. ويعني هذا ان
الاعيان والمسؤ ولين على المدن كانوا ايضا يهتمون بالتجارة. وتدل على هذه الحقيقة
المهمة عدة قرائن . فلقد كان القائد احمد بن علي متعدد العقارات»» » وكان من اكبر
تجار المدينة ان لم يكن اكبرهم» لان الملك البرتغالي كان يدين له بقسم من ثمن
الحنابل. التقي باعها اياه:» » مما يؤ كد ان الكميات كانت مهمة. ومن المحتمل ان
يكون قد استفاد من الرخصة التي كان خلفه يستفيد منها الى حدود 1500 » والتي
كانت تسمح له بارسال سفينة لبي سلعه في مركز ارغين التجاري» وذلك مرة في
كانوا ايضاتجارا كبارا لانه لا يعقل ان لا يهتم هؤ لاء بأكبر نشاط اصبحت تعيش عليه
المدينة. ولا شك ان هذه الملاحظة تنطبق ايضا على أزمور. التي كانت كما لاحظ
ذلك ابن الخطيب» سباقة الى اعطاء نفسها طبقة تجارية ديناميكية .
لقد استولى على السلطة اذن من اصبح اهتامهم بالتجارة كبيرا. ولذا حاولوا
استغلال نفوذهم ومركزهم للرفع من عملياتهم التجارية» والاستفادة اكثر من دور
الوساطة» والاستحواذ على مداخيل المدينتين المهمة (الجمارك» الضراشب على
1175
nالصيدء وعلى البوادي) . فيا هو نوع الحكم الذي فرضوه لتحقيق هذه الاهداف؟ .
رغم الاختلاف الواضح في نوع النظامين بأزمور وأسفي» نجد مع ذلك بينهما
قاسيا مشتركاء هو عجز حكام المدينتين عن الحصول على ثقة وطاعة كل السكان او
بالاحرى كل الاعيان. ولا شك في أن الاعيان لم يقبلوا ان يستفيد قسم منهم دون
الآخر من رواج المدينتين ومداخيلهما . ولهذا اكدت كل النصوص على انقسام
الاعيان الذي ازداد حدة بتزايد الارتباط بالاجانب» الشيء الذي حدث للمدينئة
الغربية ايضا بغد ذلك الاتصال. وتبدو هذه الحقيقة بوضوح من نص متعلق بأزمور
التي كانت كما لاحظناء اقل انقساما من جارتها. فلقد اعترف حكامها انفسهم
بوجود «احزاب» بها وألزموا الملك البرتغالي الذي دخلوا تحت حمايته بالدفاع عنهم
وضمان بقائهم في السلطة: « ... وأن تكونون (كذا) علينا العين الباصرة» وعلى جميع
بالانقسام مرة اخرى بنفس الوثيقةدن كما تكرر كذلك قٍِ وثيقة اخرى 04 . وبهذا
نصل الى سؤ ال مهم؛ وهو الا تكون هذه المعارضة» وعجز الحكام عن اسكاتها هي
سبب الالتجاء الى البرتغال وطلب حمايته؟ لا شك ان هذا ما حدث» خصوصا وان
البرتغاليين المهتمين بمصير المدينتين لَوَّحُوا بمجموعة من الوعود والضمانات . ولفهم
اسباب هذا التحول في الحياة السياسية؛ لا بد من معرفة اسباب تعويض نظام
استبداد (الدولة او العامل) بأخر ربما كان اكثر منه استبدادا. وفد تسمح بفهم ذلك
التحول دراسة التجربة السياسية بالحواضر التجارية الداخلية التي لم ترتبط
بالاجانب. ويمكننا الوزان من القيام مهذه المقارنة. مما سيسمح بوضع الاصبع على
لقد كانت المدن التجارية الاخرى تعرف أنظمة أبوية ترعى الاجانب الذين
(بتادنيست)» بحاحة» وتحمل الاغنياء مصاريف تسيير وصيانة المدينةه» . وكان
قائد (تقولعت) يكثر من صدقاته وهباته التى أغدق بها الفقراء «. . . . الى حد انه لا
يوجد أحد لا يخبه كابوهه )ولي (تفطنا)؛ بحاحة» كانت الضرائب التي
nوكانت هذه الابوية موجودة ببعض مدن هسكورة التجاريةه0 . وعمل السكان فى
مدن أخرى على الحيلولة دون سقوط مدنهم في الاستبداد والحكم الفردى» وذلك
بتة بتقسيم السلط بين عدد من الاعيان يختارون احيانا بالقرعة» وكانت مدة الحكم
محددة مسبقاو» .
فهذه «الجمهوريات» شديدة الشبه بما درسه (مونطان» بالجنوب بعد استقلاله
عن المخز نه . حقيقة ان هذه المؤسسات غير «ديموقراطية» ان صح التعبير» وانها
وبكثير ‏ مما كان عليه ا حال بحاضرتي دكالة. واضح اذن ان السبب في الاستبدادد هو
محاولة حكام آسفي وأزمور الاستفادة وحدهم من رواج المدنتين, واحتكار
تطرفاء فازدادت بذلك المعارضةنه .
وامام هذه المعارضة» التجأ الحكام الى البرتغاليين.
وهكذا امضت كل من اسفي وأزمور معاهدة دخلت بمقتضاها تحت حماية
البرتغال.
وكانت آسفي سباقة الى ذلك» اذ ادخلها قائدها تحت النفوذ البرتغالي في تاريخ
لم يصلناء وان كان قبل وفاة الفونص الخامس (1481) . واعترفت ازمور بسلطة
(يوحنا الثاني) سنة 1486 .«» وبعد تناس طويل للمعاهدة»؛ عاد القائد امد بن
واول ما يثير انتباه دارس الوثيقتين» كونهيا مشبعتين بروح النظام الفيودالي ‏ ان
الاستعياري البرتغالي بالمغرب .
nومعلوم ان النظام الفيودالي يقتضي وجود جانبين: جانب ضعيف يلتمس من آخر
اقوى منه الرعاية والحماية مقابل مجموعة من الخدمات» دون ان يمس ذلك بكرامة
وحرية الطرف الضعيف الذي يبقى» رغم ارتباطه بسيده؛ متساويا معه؛ مبدثياء في
الحقوق والواجبات؛ ويبقى من حقه اذا ما لاحظ إهانة او تقصيرا ان يطالب بالغاء
العقدة.
ويتم عادة الاتفاق ما بين السيد والمولى حسب برطكول يمر من ثلاث
مراحل .4 وتحتوي الوثيقتان على هذه المراحل الثلاث.
فاذا التجأ سكان ازمور الى حماية الملك البرتغالل» فلانه «. . . للمسكين ماوى
للملهوف ركناء للغريب عي ...606 . ٍْ
ويوجد القسم الاول من البرطكول بالوثيقتين. فالتصريح «الحره بالرغبة في
الدخول تحت سلطة الملك البرتغالي كانت من اهم النقط التي اكدت عليها الوثيقتان
«. . . ونحن نعرفكم يا مولانا ان نحن (سكان ازمور) كنا اصرفنا اليكم مع فارسكم
(مرطين رينال ل188(02 .14 ) ثم بعد ذلك مع (جون فرايس 1.865 ) فارسكم الذي
وصلنا كتابان اثنان» واعلمناكم بكتبنا كيف نحن لكم خدما وموهوبين» وفي حبكم
ورعيكم راغبين» وذلك بقلوب صادقة ونفوس خالصة, لتكون حرمتك علينا
وعلى جميع قبيلتنا ومدينتنا؛ وان تكون لنا مأوى وركنا وحبيبا ومولى . . .6062 .
ومما يؤ كد الاهمية التي كان الملك البرتغالي يوليها لهذا التصريح «الحر» أنه عاد
ليؤكد مرة أخرى على لسان أزمور (لأن التحرير تم بالبرتغال) © على هذه «الرغبة
الصادقة” . . . فاعلم أن وقع وفاقنا على صلحكم وعافيتكم . . . وأردنا لها واخترنا
أن تكون لنا حبيبا ومولا. . . » 9 وعبر قائد آسفي عن نفس الرغبة التي تتجسد في
ارسال ابن أخيه» يحبي الزيات» ليطلب من الملك البرتغالي الاستمرار في العمل
بالمعاهدة التي كان أمضاها مع أبيه؛ والتي أرسل له نصها ليطلع عليه. كل هذا
ليتأكد الملك من أن القائد «. . . كان يحسب نفسه وما زال يحسب أنه ديالنا والمدينة
المذكررة؛ وناسها وأحوازهاء وبجميع ما فيها. . .)80 .
ويجيب الملك بالقبول والرشى . ويبدو ذلك وكأن الالحاح كان من الطرف
nالمغربى» وأآنه ما اتخذ قراره وقبل الطلب الا بعد تفكير طويل» فى حين أن الامر كان
عكس ذلك» وأنه ضغط على حكام المدينتين لدفعهم الى ما قاموا به: «. . . فنظرنا
مطلبهم» ورعينا الخدمة الذي (كذا) للمذكور المولا السلطان أبي» ولنا في الزمان
الجايز مع معمول نحبّو ونُقبلُوونرضا وخَدمتَرا .حسب ما طلب مناء فأخذناه للابد عنا
وعن الذين يأتون بعدنا من داب لْقَدَامْ. . .» 60 .
وطبعا لا يسمح البعد بالقيام بحركة اليدين (الهاسك) وبالقبلة. ومع ذلك , فان
ما كان يعتبر أساسيا في القرون الوسطى الاوربية هو التعبير عن الرغبة في الخدمة.
وتتوفر الوثيقتان على القسم الثاني من البرطكول. والمتجسم في القسَّم الذي
يعتبر الضمانة على حسن نية المولى.
فبعد أن قبل الملك طلب حكام المدينتين» بقي عليهم أن يقدموا القَسَمَ وأن
يتعهدوا بالوفاء وبالخدمة الصادقة. واذا لم يكن ذلك موجودا بوثيقة أزمور حيث لم
يرد الا ذكر «الالتزام»:* » فان الملك البرتغالي أكد على ذلك في وثيقة آسفي «. . .
ويحلف (القائد فالحين والوقت باللأًزمَة؛ أن كل شيء بالتحقيق يحفظه بالدين الطيب
بدون شك» وقط الخلاف ما يعمل ولا يوافق عليه . . . »02 والزمت الوثيقة كل
سكان المدينة» عامتهم وخاصتهم» بنفس الشيء69 .
أما القسم الثالث والاخير من البرطكول» فيتجسد في ارسال ملك البرتغال
شارات تدل على قبوله دخول المدينتين تحت رعايته وحمايته. فلقد أرسل الى قائد
آسفي بطلب منه رسالة تثبت تبعيته للبرتغالده» . كما أرسل الملك لحكام المدينتين
علما يدل عل خضوعهم له. وبما أن قائد آسفي كان يتحكم في مناطق داخلية؛
وتوقعا لما قد يدخله من حروب هناك» أرسل اليه الملك علا آخر وطبلا.
وبهذا يعترف ملك البرتغال بحكام المدينتين» وأكثر من هذا يمنحهم نوعا من
المشروعية التي يفتقرون اليها؛ ويصبح هوالمسؤ ول عن تعيينهم . ولعل هذه الضمانة
هي ما دفع بأحمد بن علي الى طلب تجديد العمل بالمعاهدة الاولى بعد أن تناساها مدة
سبع سنوات» بينا كان عليه أن يطلب تجديد العمل بها اثر مبايعة الملك الجديد.
.رغم ما توحي به الوثيقة من انه بقي مدينا بالطاعة والولاء للبرتغال» فان الحقيقة
nكانت عكس ذلك» والا فما الغاية من ارسال يحبي الزيات» واكشر من ذلك من
ارسال نص المعاهدة التي كانت في حوزته. وبهذا نفهم أن وراء لجوء القائد مرة
اخرى الى البرتغال ظرفية سياسية صعبة كان يعاني منها داخل المدينة.
ووجد البرتغاليون ‏ العاجزون عن التدخل العسكري - في ذلك وسيلة للتحكم
وبهذا تلتقي مصالح اعيان وحكام المدينتين بمصالح البرتغالين. فمقابل ذلك
ونصت المعاهدتان على مجموعة من الحقوق والواجبات . فأول ما يجب على حكام
وسكان المدينتين» الطاعة للملك البرتغالي التي يجب ان تكون صادقة في كل
الظروف. فلقد تعهد قائد أسفي بان لا يخالف ملكه ابداء وأن لا يتفق مع من
خالفه:«. . . وقط الخلاف ما يعمل ولا يوافق عليه. . .6ون وتعهد سكان أزمور
بتنفيذ كل اوامر الملك بدون مخالفة لا في القول ولا في الفعله» . والتزم حكام
المدينتين ايضا بالخدمة «. . . وديما يخدمنا ويتبعنا بداته وبحوايجه كلها
والمدينة المذكورة (أسفي) وناسهاء وسكانها وأحوازهاء وفي كل زمان ومكان الذي بنا
وبكتبنا بكل وجه يومر به او يطلب به. . .»676 وقبل حكام أزمور طاعة الملك كما
يطيعه البرتغاليون. 9© وتعهد حكام المدينتين ايضا برعاية وبحماية التجار البرتغالين
المقيمين بالمدينتين وتسهيل مهمتهم . كما قبلوا التنازل لهم بالمدينتين عن دار حصينة
يحفظون بها سلعهم ويقيمون بها؛ وتعهدوا - اذا ما انعدمت بالمدينتين تلك الدار-
بتسليمهم ارضا للبناء بها والسماح لهم بذلك 09 . وبهذا اصبح مقام التجار الاجانب
بالمدينتين امرا عاديا وذا طابع «رسمي) © واصبح على الحكام حمايتهم . وستعطي هذه
الضمانة للتجار ثقة بالنفس تدفعهم الى إضافة دور سياسي إلى دورهم التجاري.
والتزم الحكام ايضا باداء ضريبة سنوية» كانت قيمتها بالنسبة لآسفي 300
مثقال او ما يعادلها من شمع أو من سلع اخرى يختار نوعها وكيل الملك التجاري
بالمدينة. ويضاف الى هذه القيمة جوادان. ويلاحظ أن هذه الضريبة رمزية فقطره» .
وانعدمت القيمة النقدية بوثيقة أزمور, وعوضت بعشرة آلاف من الشابل
nالمجفف . (: وأعفيت تجارة الملك بأزمور من كل انواع الضرائب»ء وسمح له بشراء
كل ما يرغب فيه من سلع حتى الخيول التي كان بيعها للمسيحيين يخضع على ما يبدو
لرقابة صارمة«» .
وتم السكوت عن اعفاء تجارة الملك بآسفي.«» وبقي التجار الاحرار خاضعين
هذه النقطة» ان التجار كانوا معفون من الضرائب بهاء ذلك امم كانوا الى حدود
0 يةؤدونا بالمدينة قبل ان يرغم القائد عن التنازل عنها لصالح الملك . مم .
مسؤ ولية الدفاع عن المديتين وحمايتها . وفضلا عن هذه الحماية من الاعداء
الداخليين» التزم بحمايتهم من المخاطر الخارجية وتعهد بان يجترم رعاياه وحلفاوه
(القشتاليون على الخصوص) هذا الشرطه» .
واصبح الآسفيون والأزموريون يستفيدون من هذه الحماية برا وبحرا» ولكن
هذه الحماية في البحر لا تشمل الا من ركبوا سفنا برتغالية , مم
وسمح للآسفيين والأزموريين. كذلك بالسفر الى البرتغال للاتجار هناك وبيع
شاءوا لبيعها . » وذكرت قٍِ معاهمدة ازمور امكانية الذفاب الى البرتغال بنية
السياحة فقطره» .
واضح ان هذا التعميم كان مقصودا من طرف الملك البرتغالي لاغراء الحكام
كبريت. . . ) كانت محرمة من طرف البابوية» كما ان السماح للدكاليين بالاتجار
بالبرتغال كان مجرد وعد كاذب» ذلك ان البابا لم يسمح للملوك البرتغالين انفسهم
المسلمين داخل اراضيهم . كما ان هذه الحرية في التنقل بالسلع التي اعطيت
للدكاليين كانت كذلك مجرد وعد» اذ لم تخبرنا النصوضصض الا بحالة واحدة: وهي
nاستفادة عبد الرحمان من تجارة أرُغين التي سرعان ما حرم منها.
بامكان الدكالين القيام بنفس الشثيء بالبرتغال» خصوصا وان الملك ارغمهم على ان
لا يسافروا الا في سفن برتغالية مما يقلل من عددهم» هذا اذا فرضنا ان التجار
وكان ما حصلت عليه المدينتان هي تلك الضمانة التي اعطيت لحكامها .
وبذلك نضع اصبعنا على اهم اسباب لجوء الحكام الى البرتغاليين وقبوضم لتلك
الشروط.
ولقد قبل الملك امنويل الاول بعد وصوله الى الحكم (1495) الاستمرار في
العمل بالمعاهدتين» ثم اعاد التصديق على المعاهدة مع آسفي سنة 1496 اولاء ثم
سنة 1500 بعد ان ارغم القائد عبد الرحمان عل القيام بتتازلات خطيرة سنعود
اليها.9» كما صادق نفس الملك على المعاهدة الممضاة مع ازمور في بداية سنة
7 . «ى الا ان سكان المدينة تنكروا لها وهاجموا سفن التجار البرتغالين سنة
102 كي سترى.
«ج ) مقارنة النصين
معاهدة ازمور لا تنطبق الا على المدينة وضواحيها المباشرة التي كانت تابعة لقبيلة
الهناثيين» فان المعاهدة مع آسفي اكدت عدة مرات على ارتباط المدينة بظهيرهاء
وكان التأكيد مقصودا وتكرر خمس مرات : «. . . انه (القائد) والمدينة المذكوزة
وسكانها مع احوازها كانوا للسلطان مولانا ابي المرحوم. .51
ويعود هذا التأكيد الى سببين رئيسيين :
1 - النفوذ السياسي الذي كان للمدينة على المناطق الداخلية
n2 - وراء هذا أيضا عامل اقتصادي: لقد كان غنى أزمور يكمن آنذاك اساسا في
وفرة اسماكها التي كانت سبب ازدحام التجار الاوربيين بها. في حين تحولت آسفي
نحو التخصص في تسريق الانسجة والمواد الضرورية لانتاجها. فهي تصدر
الانسجة الصوفية وتستورد أخرى أوروبية ومواد للصباغة. ويتطلب هذا سوقا
لترويج هذه السلع ومناطق منتجة (للحياك) و (الحنابل). . . لان الطلب كان
كبيراء يتعذر على حرفيي المدينة تغطيته .
كما يوجد بالنص اختلاف ثان يؤكد الوزن الاقتصادي والاهمية التي اصبحت
لقد اكدت المعاهدة المتعلقة بها كثيرا على صلاحيتها في كل الاحوال سواء تغير
القائد اولم يتغير. وتردد ذكر ذلك ثمان مرات بالوثيقة . «:»
ولعل هذه الاهمية» وهذا الوزن الذي اصبح لآسفي» هوما جعل البرتغاليين
يكتفون بتلك الضريبة الرمزية التي اشرنا اليها.
« د ) هل كان امضاء هاتين المعاهدتين ضروريا . وامرا لامفر
منه؟
يرى الاستاذ (سنيفال) ان سكان ازمور اضطروا أمام تتالي غارات القراصنة
الاسبان على مدينتهم الى الاعتراف بسلطة الملك البرتغالي والدخول تحت حمايته
لضان أمنهم . واعتمد في هذا على عدة اشارات وردت في هذا الشأن بالمصادر
الاسبانية. وعلى نص لو رخ برتغالي ربط ما بين هذا الولاء والغارات الأسبانية
وخوف سكان المدينة من هجوم برتغالي« .
والحقيقة ان الامر كان خلاف ذلك وان وراء هذا القرار الخطير اسبابا اخرى
اهم بكثير مها يراه الاستاذ الكبير. حقيقة ان الغارات اضرت بالسكان» وان احداها
كانت جريئة وكادت ان تنتهي بسقوط ازمور في يد الغزاة. ولكن هذا لم يكن كافيا
لارغام السكان على الدخول تحت الحماية البرتغالية. وتفضيل سيادة على اخرى»
ذلك ان المدينة لم تكن الوحيدة التي تعرضت لهذه الغارات» بل تعرضت قرى
ومناطق اخرى على ساحل الابيض المتوسط لعدة غارات دون ان ترغمها على الطاعة
nوالخضوع لا للبرتغال ولا لاسبانيا © . وما ينفي هذا الرأي هو أن أسفي سبقت الى
الاعتراف بسلطة الملك البرتغالي (1481) دون ان تصلنا ولو اشارة واحدة عن غارة
من هذا النوع .
إذن » يعود هذا الولاء الى سبب رئيسي هو ارتباط مصالح الاعيان وكبار التجار
بوجود البرتغالين الذين اصبحوا يكونون غالبية التجار بالمدينتين. كما ان مصلحة
هؤلاء التجار الدكالين والاجانب تقتضي ان تكون الاوضاع السياسية داخل المدن
التجاريه مستقرة ليسهل عليهم المقام بهاء والقيام بعملياتهم التجارية. ولهذا سارع
الحكام الى الاعتراف بالبرتغالين ‏ وحدث هذا ايضا بماسة ‏ للحصول على سند يطبع
حكمهم بنوع من المشروعية التي يفتقرون اليها؛والتي لا يمكن للدولة الوطاسية او
الهنتاتية ان تضمنهاهه . كما يسمح ذلك الاعتراف بالحصول اذا اقتضى الحال على
سند عسكري للقضاء على منافسيهم . . ولقد تعهد الملك فعلا بالقيام بذلك. وهذا
هوسبب طلب اعيان المدينة الغربية من البرتغال ارسال الجنود الى مدينتهم المنقسمة
الظرفية السياسية التي كان عليها المغرب في نهاية القرن 15 » ودور التجار البرتغالين
السياسي » وحرص الحكام على الاستفادة سياسيا وتجاريا من وجود البرتغالين
بالموانفىء» سببا رئيسيا في دخول المدينتين تحت النفوذ البرتغالي كمرحلة اولى قبل
احتلالما الفعل .
وضمنت هذه الوضعية مصالح كل من الحكام ‏ ومن يدور في فلكهم من
الاعيان ‏ والبرتغاليين. وعمل هؤلاء على اشراك المحكام وكبار التجار في
الاستفادة من رواج المدينتين» اذ اصبحوا اكبر مزودي البرتغاليين بالسلع المحلية.
ولقد عبر الاخباري (كويش) عن استفادة اولك الوسطاء الكبيرة من وجود
البرتغالين بأسفى, © ولقد لاحظنا كثرة ما كان يبيعه القائد احمد بن علي
كم تنازل البرتغاليون للحكام عن مداخيل المدينتين» واكثر من هذا قبل الملك
ان يؤدي رعاياه الضرائب الجمركية بها. وهذا تنازل مهم في حد ذاته لان هذه
المداخيل المهمة كانت تسخرلمصالح الحكام الشخصية. ورغم ان الملك البرتغالي
n(امنويل) اتخذ عددا من الاجراءات الجبائية التي اضرت كثيرا بالقائد عبد الرحمان.
فانه بقي مع ذلك حريصا على ان لا يجرمه كليا من الاستفادة من تلك المداخيل»
قيمته اذا ما ارتفعت قيمة المداخيل 59.
ولعبت بعض العناصر دورا كبيرا في دفع الحكام الى قبول شروط الملك البرتغالي
المعاهدة سنة 1486 بقليل» أرسل الملك البرتغالي الى وكيله التجاري بالمدينة يأمره
قائمة الممضين على الوثيقة. وذلك جزاء له على ما قدمه من خدمات للبرتخال 9
مدى صدق الطرفين واستعد اده لتطبيق المعاهدة؟
يبدو وكأن البرتغالين لم يكونوا ينظرون الى هذه المعاهدة كغاية في حد ذاتهاء
بل كانت مجرد وسيلة لضمان اسواق وسلع المدينتين الى حين توفرظروف ووسائل
اليها» وكأن البرتغالين كانوا حريصين على تفادي التدخل العسكري. وقد يفسر
ولكن يبدو ان حرص البرتغاليين على تجنب نتائج سياستهم بالشمال كان له وزن في
انتهاج سياسة الحكم غير المباشر» ذلك ان التدخل العسكري لن ينتج عنه الا ما
حدث بسبتة واصيلة وطنجة» اي تنحول المدينتين الى مجرد كنات عسكرية تعيش.
على نفقة البرتغال.
ولم يكن الجانب المغربي يرى في المعاهدتين إلآ مجرد وسيلة تمكن القوادوالحكام من
التغلب على مشاكلهم السياسية وتنحية منافسيهم» وضمان الامن داخل المدينتين.
ويتجلى هذا الحرص على الحفاظ على الامن من طرف حكام المدن التجارية ومن
يدور قٍِ فلكهم» قٍِ القولة الخطيرة التي عبر عنها اعيان ماسة» والتي تعبر بدون
شك عن نفس المشاغل التي كانت تأخذ باهتام مسؤولي أزمور وآسفي: فهم لا
يبحثون الا عن حاكم قوي يفرض الامن» سواء كان نصرانيا او يهوديا «. . . فهذا
الدار يقولون للملك البرتغالي ‏ التي لك عليناء اعطها لمن نجب او بعهاء هي
nمالك وملكك ونطلب نحن ما نجمَنَا من له جهد وقوة» إما يهودي اوغيره. .»ل
ولهذا لم يكن حكام المدينتين متحمسين في ولائهم . فما هي الاسباب التي تفسر
ذلك» وما هي نتائجه على العلاقة بين البرتغال وتينك الحاضرتين؟
2- تدخل البرتغاليين في سياسة آسفي وأزمور: فترة الانقلابات
ثم الاحتلال. _
لم يدم ولاء اسفي وأزمور طويلا» وسرعان ما أصبح على الملك البرتغالي أن
يتدخل في سياسة المدينتين» وأصبح لذلك يكون عنصرا مهما من عناصر القلاقل
والفتن التي أصبحت تعيش عليها المدينتان» وخصوصا اسفي. فيا هو سر هذا
التحول الذي طرأ على السياسة البرتغالية الاصلية.
‎١ (‏ ) أسباب تحول السياسة البرتغالية.؟
يمكن ارجاعها الى أسباب سياسية وأخرى تجارية مرتبطة بها. وتتجسد السياسية
في سوء نوايا الطرفين. لقد كان حكام المدينتين يرون في المعاهدة وفي الاحياء
بالبرتغاليين مجرد وسيلة لإسكات معارضيهم . ولهذا لم يكونوا يترددون في التملص
من قبضة البرتغاليين كلما سكتت المعارضة. وكان الملك البرتغالي يرى في تلك
المعاهدة وسيلة للتحكم أكثر في آسفي وأزمور ومنع سقوطهما في أيدي الاسبان.
ولابعاد المنافسة الاسبانية والتحكم في المدينة أكثر» ازدادت الشروط البرتغالية مع
السنوات» مما أدى الى عصيان القواد والحكام كما سنرى بعد قليل .
وكانت المنافسة الاسبانية كذلك من أسباب هذا التحول. فاذا كان التنافس ما
بين الدولتين حادا ومبكرا حول الجزر الخالدات» فان اسبانيا لم تعبر عن مطامعها
التوسعية بالمغرب الا بعد سنة 1436 .:» وتفاديا لكل اصطدام» شجعت البابوية
الدولتين على التفاوض» فكان تقسيم مناطق النفوذ بينهما نتيجة أربعة مؤتمرات
متتالية . 2» ومع ذلك» لم يتخل التجار الاسبان عن المجيء الى موانى“دكالة؛ ولم
يحتج البرتغاليون على ذلك. ولكن هؤلاء الاسبان سارعوا الى تحريض حكام
المدينتين ضد البرتغالين» كما فعلوا مع القائد .أحمد بن عليء وابن أخيه بجحي
الزيات» ومع خلفه القائد عبد الرحمان. «» ونتج عن وجود التجار.
nالاسبان بآسفي وأرمور يروز جماعة من الاعيان أصبحت ترى في الاعتاد عليهم
وسيلة للوصول الى السلطة أو للافلات من قبضة البرتغاليين. ولهذا ظهر بآسفي ما
عبرعنه الوزان بالاحزاب» ولهذا كذلك أعلن عدد من القواد عصيائهم بتشجيع من
التجار الاسبان كما فعل أحمد بن على وابن أخيه عبد الرحمان» وربما علي بن
وشمان .4
وكان الحكام لا يترددون لذلك في اعلان عصيائهم وتنامي تعهداتهم » اذ ما أن
تستقر لهم الامور داخل المدينتين» ويرضخ معارضوهم حتى يسارعوا الى معاكسة
مصالح البرتغاليين .مما بجتم على هو لاء التدخل خوفامن ان تضيع المدينتان من أيديهم .
كما ان وجود تيار «وطني -ديني» يترأسه الفقهاء والمتصوفة يدعوالى عدم التعامل
مع النصارى» مفضلا الحرب الاهلية على الاعتاد عليهم في إعادة الامن الى المدينة؛
كان له وزنه على موقف الحكام من البرتغاليين ونجح فعلا في ابعاد قواد وصلوا الى
السلطة اعهادا على البرتغاليين عن التعامل معهم 9 كما حدث ليحبي أو تعفوفت»
وعلي بن وشمان. وهذا التيار الديني هو الذي دفع السكان الى هجرة المدينة بعد ان
تأكد من انها ساقطة بيد البرتغاليين. وهو الذي سماها «بلد النصارى»» واباح قتل
من بقي بها من المسلمين أو النصارى ©» . ولقد نتج عن هذه الهجرة الكثيفة ركود
تجاري خطير» زاد الملك البرتغالي اقتناعا بضرورة التدخل . كما يعود هذا التحول انى
اسباب تجارية. فلقد سبقت الاشارة الى المكانة التي اصبحت دكالة تحتلها داخل
الامبراطورية التجارية البرتغالية. ونتج عن تطور المبادلات البرتغالية بأرغين
(ولامينا)» تزايد اهام الملك بأسفي. وهكذا ارغم قائدها سنة 1500 على القيام
بعدد من التنازلات الجبائية؛ مماالعب دورا مهما في تأمره مع الاسبان. )0
وأدى حرص الملك على ضمان استقرار آمن ودائم لوكلاثه وللتجار البرتغالين
بآسفي وأزمور» الى طلب التنازل لهم عن حصن منيع متوفرعلى باب مشرفة على
البحرء الشي” الذي عارضه الحكام»؛ مما سبب عددا من الانقلابات»» . ولعل اهم
سبب دفع البرتغاليين الى التدخل العسكري» هو الركود الذي اصبحت تعرفه أسفي
بعد هجرة سكانها. فلقد جاء في تقرير لوكيل الملك التجاري بأسفي مؤرخ في 25
nدجنبر 1507 ان المدينة اصبحت شبه فارغة بعد ان فر تجارها وصناعها من الاستبداد
والفوضى » وذكر ان من بقي منهم يطالب بتدخل الملك . ه» واكد وجود هذا الركود
تاجر آخر وصل الى مينائها يوم 18 دجنبر 1507 » ولم يكلف نفسه عناء انزال سلعه
لقلة الطلب. وبما ان الطلب كان قليلا» والاثمان منخفضة» فان الوكيل التجاري
نصحه بانتظار عودة الامن الى المدينة» ورجوع السكان اليها.» وبرر بحي او
اطمئنان النفوس .» ولقد ربط الوزان ما بين احتلال آسفي وانتشار الفوضى .5
(وبالتالي ركود المدينة التجاري) كما لاحظ ان وراء احتلال أزمور حرص التجار
البرتغالين على الغاء ما يفرض عليهم من ضرائب: «. . . وكانوا يؤدون تلك
الضريبة على الصيد الى ان توصلوا الى اقناع الملك البرتغالي بضرورة احتلال
المدينة. . . »23
وهكذا اضطر البرتغاليون الى التخلي عن سياستهم الاضلية. ومر هذا التحول
برحلتين. فخلال الاولى» اكتفوا بتنظيم الانقلابات. واعطاء الحكم لعملائهم ‏
وي الثانية اضطروا الى الاحتلال العسكري .
١ب‏ ) انقلابات آسفي
آٍّ اذا كانت أزمور قد عرفت نوعا من الاستقرار السياسي رغم انقسام اعيانهاء فان
أسفي مرت ما بين 1498 و 1507 بفترة سوداء» كشرت فيها القلاقل والفتن
والانقلابات التي اودت في نباية الامر باستقلالمها.
بقي القائد احمد بن علي وفيا للبرتغالين مدة عشر سنوات . ولكنه مال الى
الاسبان بعد ذلك» ربما تحت تأثير ابن اخيه يحي الزيات. وامام نوايا القائد
العجوز» وخوفا من سقوط المدينة في يد الاسبان» نظم البرتغاليون انقلابا لصالح
عبد الرحمان ابن اخ القائد. (1498) ورغم ان النصوص البرتغالية تؤكد ان
الانقلاب كان سهلاء وأنه نجح لشجاعة عبد الرحمان. فان الامر كان عكس ذلك .
وان دور البرتغالين كان حاسما رغم ما قيل من ان الذين ساندوه من البرتغاليين كانوا
قلائل , م
nوهكذا عوض عبد الرحمان عمه الذي قبل بالآمر الواقع ؛ وتنازل له عن السلطة
ودعا العامة الى طاعته. وتم طرد يحي الزيات من آسفي .
ولم يدم ولاء عبد الرحمان طويلا. ففكر البرتغاليون سنة 1505 في تعويضه
بيحبى المذكور.© ولم ينجح المشروع» وبقي عبد الرحمان قائدا الى حين اغتياله
على يد علي بن وشمان ويحبى أوتعفوفت اللذين استطاعا اقناع العامة بمشروعية
عملهما (1506) .00 واقتسم الشخصان السلطة الى ان كثر المعارضون» فدخلا في
المسلسل الذي دخله القائدان السابقان: أرسل علي الى (مُفَدُور) لطلب العون من
قبطائها (.0828018 م01080) الذي استطاع علي اقناعه بمصاحبته الى آسفي لكي
لا تخرج المدينة من يد البرتغال. وما وصلاهاء وجدا الحرب الاهلية مشتعلة. فتطلب
الامر الالتحاق بالبرتغال لطلب العون العسكري من الملك. وهكذا سافر علي
وقبطان مغدور وبعض اعيان آسفي الى لشبونة:» . وما ان عاد الوفد من البرتغال
مصحوبا باسطول» حتى تبين للبرتغاليين ان (علياً ويحبى) غير مستعدين لتنفيذ ما
وعداهم به وخصوصا اعطاؤهم حصنا متوفرا على باب مطلة على البحرء
والسماح لهم باحتلال امنع بروج المدينة !9 . وهكذا عمل الرتغاليون على خلق
الشكوك بين الصديقين » وجعل كل واحد بظن أن الآخر يريد قتله .
وبما انيحبى كان انذاك هوالحاكم؛ وبما انه عارض تحصن البرتغاليين بالمدينة؛
فان (دييغو) «. . . كلم سريا (علي بن وشمان) واخبره انه يريد تسليمه سلطة
المدينة. وأوحى له بالهجوم بصحبة انصاره ليلا على دار يحبى أوتعفوفت وقتله.
وأضاف انه سيساعده اذا اقتضى الحال. . .096 ويفهم من هذا انه كان بامكان
البرتغاليين تغيير مجرى الاحداث بالمدينة في الاتجاه الذي يريدونه» و إعطاء السلطة لمن
شاءواء وان وزنهم داخل المدينة كبير» ولكنهم لم يكونوا يفكرون في التدخل
المباشر. وفي الاحتلال.
وفعلا استدعى علي بن وشمان قبيلة بني ماكر التي دخلت المدينة ونهبت منازل
انصار يحبى أوتعفونت الذي لم ينجه الا الفرار الى المتجر البرتغالي لانه لم يظن ان
ما حدث كان بايعاز من (ديوغو)
ويتجلى دور (ديوغو) في وصول علي بن وشمان الى الساطة فها كتبه بعض اعيان
nآسفي الى الملك البرتغالي: «. . . وعاملك يا مولانا ديوغ الى الزنبوج. . . ادخله
(ابن وشمان) بالقهر مناء وبرّح عليه انه شيخ آسفي . . .80 ولم يطل ولاء علي
للبرتغالين» اذ سرعان ما اظهر عداءه لهم . 0. وهكذا تزايدت القلاقل» وفر
السكان الى جبال بني ماكر. وعمل (ديوغو) على ان تجري الاحداث في اتجاه يرغم
بخلق اصطدامات ما بين السكان والبرتغالين. وبذلك يكون التيار العسكري قد
نستخلص من هذه الاحداث ملاحظتين: الاولى هي ان الاضطرابات والانقلابات
تمت على ارضية ملائمة جداء تتجسد في تنافس الاعيان وتناحرهم» الشي" الذي نتج
عنه انقسام العامة وظهور ما عبر عنه الوزان «بالاحزاب». ولقد لعب التجار
البرتغاليونوالاسبان» الذين نقلوا الى آسفي ما كان موجودا بين الدولتين من.تنافس ء
دورا خطيرا في تصعيد حدة التنافس والانقسامات» وحالوا دون حدوث اي تقارب
ما بين الاعيان.
ولاستقطاب اكثر ما يمكن منهم» وزعت الرشاوي بسخاء.«*» وربما عمل كل
فريق على تسليح مناصريه» ذلك أن العناصر المسلحة كثرت بالمدينة التي اصبحت.
لذلك في حالة حر ب أهلية .فلقد اعترف الملك (جوا) الثاني بتسليم اسلحة الى حلفائه
بالجنوب المغربي وإن ادعى انها اسلحة بيضاء تستعمل للزينة فقطراد» . ولا شك في
أن الملك امنويل استمر في هذا العمل لاهتامه اكثر بمصير آسفيه» . فلقد كان علي
ابن وشمان « . . . رجلا من عامة السكان» ولكنه كان رئيس حزب قوى. . . » وكان
يجبى اوتعفوفت: . .. . شابا جريشاء كان ايضا على رأس عدد من المحاربين
المشاة. . .6ه وكان هذا التنظيم وراء نجاح الشابين في انقلابها . والسؤال الذي
يفرض نفسه هو التالي : ما هو الانتاء «الطبقي» لمهؤلاء المتناحرين على السلطة؟
من المؤ كد ان كلا من عبد الرحمان ويحبى الزيات كان من اغنى أسر آسفي نظرا
لانتائهما للاسرة الحاكمة. ويتجل من النصوص» ورغم ما كتبه الوزان عن علي بن
وشمان» أن يحبى أوتعفوفت وعليا كانا ايضا من وجهاء المدينة» اذ وردت في هذا
الصدد عدة اشارات 4 .
nكما انه من المهم معرفة سن هؤلاء المتناحرين على السلطة. فباستتناء القائد احميد
ابن علي» الذي وصل الى السلطة قبل ان يهتم البرتغاليون بالمدينة» نجد كل
المتنافسين على السلطة بعده شبابا. فهم لذلك شبان مغرورون حريصون على اخذ
السلطة بكل الوسائل . ولهذا لم يترددوا امام الاغتيال البمشع الذي يتم بمحضر
الجميع«» . اما الملاحظة الثانية فهي ان سبب تزايد القلاقل ناتج عن خيبة امل
البرتغاليين في كل من تتالى على حكم اسفي . ويعود تنكر القواد لالتزاماتهم الى ثلاثة
اسباب رئيسية:
- تزايد شروط ومطالب البرتغاليين مع الزمن. فبعد نجاح كل انقلاب تفرض
شروط جديدة على المستفيد منه» مما يدفع بالقائد الى العصيانه» .
ويعود تراجع القواد عن وعودهم كذلك الى محاولتهم بحو وصمة التعامل مع
النصارى» خصوصا وان ذلك التعامل لم يكن في رأيهم الا وسيلة فقط تمكن من
الحصول على السلطة.
ولعبت العناصر المناوثة للبرتغاليين والاسبان على حد سواء دورا أساسيا في
اوتعففت الي معارضة تحصين المتجر البرتغاليه» . ولعب الفقهاء حسب رواية
(مارمول) دورا أساسيا في ابعاد علي بن وشمان عن البرتغالين. ولهذا كان البرتغاليون
كثيري الشكوك ‏ بعد خيانة احمد بن علي وعبد الرحمان ‏ في صدق وعود علي بن
وشمان حين وصوله الى (مغدور), لانهم كانوا «. . . يعلمون أنهم (المغاربة) نادرا ما
يكونون صادقين. .0 ولأن علياً ويحى «. . . لا يقدمان اي دليل صادق على
(تنفيذها) ما وعدا به الملك. . .»وى
( ج ) المؤامرات مع بعض الاعيان ضد بعض المدن والقرى
الدكالية.
لم يكتف التجار البرتغاليون» وخصوصا وكلاء الملك» بالعمل على التحكم في
آسفي وأزمور. بل ربطوا علاقات مع اعيان مدن وقرى اخرى متوخين بذلك ادخالمها
بدورها تحت «حماية» الملك البرتغالي . وكاد هذا التوغل السلمي ان يعطي ثماره.
nالتآمر ضد أزمور
عمل البرتغاليون بأزمور على تطبيق نفس السياسة التي انتهجوها بآسفي . الا ان
أزمور كانت تعرف انقساما اقل خطورة مما كانت عليه جارتها.
دام ولاء المدينة للملك البرتغالي قرابة خمس عشرة سنة. الا ان عامة المدينة
هاجمت ‏ ربما رغم معارضة الاعيان ‏ مراكب البرتغاليين ونهبتها (1502) . وقرر
الملك مقاطعة ميناء المدينة عوض الهجوم عليهاء مما يؤكد مرة اخرى عجز البرتغاليين
عن التدخل العسكري (© . ودامت القطيعة سنتين الى ان ارسل الاعيان يطلبون
العفو ويرجون من الملك العدول عن قراره © . ورغم ما جاء في الرسالة الجوابية
للملك. لم يكن عفوه ناتجا عن حلمه اوعن تدخل الملكة » ولكنه كان وليد احتياج
الطرفين الى المصالحة . فلقد تضررت أزمور من المقاطعة فى حين كان البرتغال فى امس.
الحاجة الى القمح. لهذا قبل الملك ان يكون اداء ضريبة السنتين قمحا لا سمكاء
وان يبيع الأزموريون للملك الفي (2000) مد من تلك المادة © . ولعب بعض
التجار البرتغاليين في هذه المصالحة دورا مهما . © . وتتجل حاجة الاعيان الكبيرة الى
هناك لعندكم وكيلنا وتاجرنا وفيطورنا بجميع ما تحتاجون» ويصلكم كا طلبتم
وذكر الرحالة الالماني (فرنانديش) ان المدينة كانت في قطيعة مع البرتغال سنة
7 .هه وفي هذه السنة تعقدت الامور بوصول امير وطامي الى أزمور.
تمكن الناصر «الكديد»» اخو السلطان محمد البرتغالي من طرد ابن عمه زيانذبن
الحلو من مملكة مكناس وتامسنا التي كانت تابعة له. والتجاً زيان بعد فراره من
السجن الى أزمور التي كان له بها عدد من الاقارب والانصار. وحاول ان يستولي
على السلطة ولكن الاعيان رفضوه. وهكذا التجأ بدوره الى التجار البرتغالين الذين
نقلوه الى لشبونة حيث تعهد للملك بتسهيل احتلال أزمور وباداء مصاريف الحملة
على ان يُعطاه حكم-المدينة. وبما ان التجار البرتغاليين كانوا قد توصلوا بوعود مماثلة
من بعض الاعيان» فان الملك قبل بسهولة اقتراح الامير الوطامي«* . ولهذا ارسل
nاسطولا واعدادا قليلة من المحاربين سببتثت سخرية سكان أزمورة” ‎٠.‏ وكان وصول
البرتغاليين امام المدينة يوم12 غشت سنة1508 6 . وواجه السكان المهاجمين بمقاومة
فكان فشل محاولة الاحتلال اعتادا على زيان وبعض الاعيان.
ومن الاسباب الرئيسية للفشل «خيانة» زيان » ذلك انه ‎١‏ أن عاد الى المدينة حتى
تغير موقف الاعيان منه ‏ ربما تنباوا بما نواه فلم يتردد في نسيان وعوده للبرتغالين؛
_ التآمر ضد المدينة الغربية ومراكش
تنبه يجيى الزيات » الذي تم طرده من آسفي الى ان مجرى الاحداث يسير لصالح
البرتغاليين» وان الوصول الى السلطة لا يمكن ان يتم الا بالاعتاد عليهم . ولهذا بدأ
انه طرد من آسفي سنة1498 » اي الا بعد ان مال عبد الرحمان الى عداء البرتغالين.
وهكذا تحرك الى المدينة الغربية ركان يعيش مع القبائل القريبة من مازيغن) التي
كانت في صراع مع قائد آسفي » - بايعاز من وكيل الملك التجاري -» ونصح اعيانها
بالدخول تحت حماية الملك البرتغالي» ووعدها بنفس الامتيازات التي تستفيد منها
آلافي : ارسال الجنود لحمايتها والتجار لاغنائها. وسارع الاعيان الى طلب ذلك
للتخلص من نفوذ آسفي السيامي والاقتصادي»» (كانت تفتقر الى ميناء) .
وتدخل يحيى لدى وكيلي الملك بآسفي وأكدير لكي يحصلا له على عفو ملكي .
وطالب بالرجوع الى قبائله قرب آسفي؛ وتطوع للسفر الى البرتغال لاقناع الملك .
وامام تأخر العفو» لوح بمشروع مغر: دفع الهنتاتي الى الاعتراف بسلطة البرتغال
لا يطالب مقابل كل هذا الا بالسماح له بالعودة الى آسفي . ومقابل اعطائهالسلطة؛
“وعد بالسياح للتجار البرتغاليين بالتحصن وبان لا تشملهم سلطتهر:هة .
وبما ان عبد الرحمان كان قد مال الى العصيان» فان الملك البرتغالي فكر في اعطائه
الحكم . ولكن المخطط الذي أعد لهذه الغاية لم ير النورنةه0».
nوحاول احد اعيانه الشرقية»استغلال الفراغ السياسي بمازيغن لتشييد حصن
هناك وادارته تحت «حماية» البرتغالين. وكان هذا الشخص - وهو سالم بن عم من
الذين كانوا تحت حماية (اي «حرمة» كما كان مستعملا انذاك) وكيل الملك التجاري
وهكذا يكون البرتغاليون قد اعتمدوا كثيرا في بداية تجربتهم السياسية على بعض
أعيان المنطقة لتحقيق مخططاتهم السياسية. ويتجلى من خلال الاحداث التي سبقت
الاشارة اليها ان البرتغالين لم يكونوا متحمسين للغزو. ولعب التجار دورا سياسيا
خطيرا. وبهذا يكون الشبه كبيرا ما بين هذه الفترة وما عرفه المغرب خلال النصف
الثاني من القرن الماضي : الحماية الفردية ( الحرمة في القرن15 )» دور التجار في
التجسس وخلق الفتن» انتهاج سياسة افقار الحكام ( قرارات1500 بآأسفي مثلا)
للتحكم فيهم أكثر. وبعد ان عاين البرتغاليون فشل تجربتهم السياسية؛ اضطروا الى
احتلال المدينتين التجاريتين.
3- الاحتلال العسكرى
(١أ‏ ) مشروع تحصين مازيغن: وقع السكوت عن مشروع سالم بن عمر»
واقطع الملك مازيغن لاحد النبلاء 3.16384810 سنة 1505 . وبمما له دلالته ان
الغاية من ذلك لم تكن توسعية » اذ ان الملك لم يجعل رهن اشارته ولو جنديا واحدا.
ولكن المشروع لم يعرف النور 09 . ولن تحصن مازيغن الآ بعد احتلال ازمور. .
(1514) .
(ب ) احتلال آسفضي: اتخذ القرار بعد ان خيب علي بن وشمان امل
البرتغاليين فيه وبعد ان تم تحصينهم للمتجر وادخال السلاح اليه خفية. وتم ذلك
خلال الفتنة التقي تلت دخول قبيلة بني ماكر لآسفي:ه» : ربذلك أصبح المتجر قلعة
خارجة عن سلطة القائد» تتصل مباشرة بالميناء بواسطة باب مطلة على البحر.
وهكذا أصبح ديوغو يتحرش بالسكان لاعلان الحرب ضدهم» الشيء الذي تم له
بعد مشاجرة بالسوق بين برتغالي وأحد التجار الآسفيين. ونظرا لتفوق الأسلحة
البرتغالية استسلم المقاومون» وسلمت مفاتيح المدينة والقصبة للبرتغالين. وتم
nالاحتلال ما بين يناير ومارس1508 0# . وعين الملك ديوغى ( همعط 4 .7 )
قبطانا. ولكنه اساء التصرف» فزاد ذلك المدينة فراغا مع انه كان ينتظر من الاحتلال
اعادة الرواج التجاري اليها. وبقيت المدينة لذلك فارغة سنة ونصف . (:00 وامام
تعدد الشكايات» وبعد ان استطاع الملك معرفة ما يدور باسفيء عزل القبطان»
وحل محله ( أتايد )» أشهر قباطنة آسفي«ه» . وبحى لنا ان نتساءل عن المجهود
العسكرى الذي تطلبه هذا الاحتلال؟ |
يبدو من خلال ما ذكر ان احتلال آصفي تطلب ارسال الرجال والأسلحة والسفن
الحربية» وبذلك يبدو الاحتلال شبيها في الصعوبة بما تم في الشمال» الا ان عدة قرائن
فاذا كان احتلال القصر الصغير تطلب25 الف محارب» فان احتلال آسفي لم
يتطلب الا1500 رجل على أكبر تقديرره» وقد ترد سهولة احتلالها الى فرار عدد كبير
من السكان» ولكن النصوص تثبت تورط عدد من العملاء ( الذين سماهم احد
الحو رخين البرتغاليين «بالطابور الخامس» 0:0 في هذا الاحتلال السهل. فبعد ان
سقطت المدينة» نظمت مظاهرة احتفال شارك فيها من بقى فى المدينة«:«ن . وربط
الوزان ما بين وجود اولثك العملاء المرتشين وسهولة الاحتلال ,دين واعترفوا
بأنفسهم بذلك في احدى رسائلهم للملك البرتغالي : «. . . وعاملك يا مولانا. . . لا
يكذب عليك ويقول لك انه أخذ آسفي بذراعه؛ نحن يا مولانا الذى اعطينكآسفي»
ونحن دخلنا عاملك ديوغ لذا الزنبوج كما وصفنا لك. . . » وذكروا للملك انهم
فضلوه على مولاى زيان وعلى الهنتاتي ‏ وانه كان بامكانهم المقاومة اعجادا على قبائل
وقبيلة واحدة» ولف واحد» وحال واحد؛ عدوهم واحد» وصديقهم واحد. . . ولو
اتفقنا مع بني ماكر تكون دارك (متجرك) هلكت مع رجالك. . .تن .
ونعتبر ان دور اولثك الأعيان في تسهيل مهمة الاستعيار لم يؤ كد عليه. وبهذا
نفهم قلة امكانيات البرتغاليين» ونضع اصبعنا على سبب من اسباب سهولة توسعهم
داخل دكالة.
وهكذا كان حرص الأعيان على تحقيق مصالحهم الخاصة» ولو كانت مضرة
nبمدينة كاملة .سببا من اسباب سقوط آسفي . وعبّر عن ذلك المؤ رخ والقنصل
شوني بقوله :«. . . وهكذا كان طموح الرؤ ساء» وفي كل الأزمنة ؛ سبب مصائب
الشعوب . . .021406
رج ) احتلال أزمور: مرت العلاقات البرتغالية الأزمورية ما بين1508
و1513 بفترات ولاء وعصيان. فرغم ان زيان كان سببا من اسباب فشل محاولة
البرتغالين سنة1508 » فانه استمر في الاعلان عن رغبته في خدمة البرتغال وطاعة
ملكهاهدن . وقرر امنويل الاول احتلال المدينة سنئة: 1509 وعين الدوق
:378880 16) قائدا على الحملة, الا ان المشروع لم ينفذ . 010 .
واذا كانت سنة1509 قد عرفت علاقة طيبة» تجلت في اعادة فتح المتجر البرتغالي؛
فان سنة1510 عرفت توثرا حاول حاخام يهود آسفي الحد منه بدفع السكان الى
العمل من جديد بمعاهدة1486 .
وطراً في هذه السنة تطور على أوضاع المدينة السياسية» اذ اختفى الحكم
الجماعي . فزيادة على رجوع زيان السهل الى السلطة» (كان قد انتقل الى فاس)
نلاحظ ارتقاء احد الأعيان ‏ علي بن سعيد ‏ الذي أصبح يخاطب الملك البرتغالي رأسا
وباسمه الخاص لا باسم كل الأعيان» وتولى رعاية زيان والدفاع عنه لدى الملك
البرتغالي ؛ ومقابل ذلك أصبح يقتسم معه مداخيل المدينة.«:0 وكان السبب في
التجائها الى البرتغال هو ان ذلك الاستحواذ على تلك المداخيل جعل كل الأعيان
ضدهي . 9:ن ونظرا لبحث زيان عن سند برتغالي تم الاتفاق على بنود معاهدة لمدة
عشرين سنة . ونتازل زيان للتجار البرتغالين عن دار وتعهد بالسماح لهم بتحصينها
واعفائهم من اداء الضراشب؛ وقبل دفع عشرة آلاف من الشابل الملجفف
سنويا . 019 ومقابل ذلك أصبحت المدينة تحت حماية الملك. ولكن زيان سرعان ما
تنكر للمعاهدة. فاضطر التجار البرتغاليون الى مغادرة المدينة مما دفع بالملك الى
الاستعداد لاحتلالها. 030 ولقد أصبح هذا الاحتلال ضروريا لحماية مكتسبات
البرتغالين داخل دكالة. ذلك ان برتغالي آسفي استطاعوا ما بين 1511 و 1513
نشر نفوذ بلادهم بعيدا داخل دكالة والشياظمة . ولقد أكد على ضرورة هذا الاحتلال
كل من القبطان (أتايد) والمسؤول عن اموال الملك بأسفي 020
nوبدأ الاستعداد منذ ربيع1513 دون ان يعلن عن الهدف. وانطلق اسطول
مكون من430 وحدة تحمل على ظهرها15 ألف محارب يرأسهم الدوق السابق
الذكر. وكان الوصول الى مازيغن يوم 27 غشت 1513 . واستطاع القبطان (أتايدم
الحصول على حياد قبائل الشرقية وحياد الهنتاتي » مما سهل كثيرا انزال الجنود والزرحف
على المدينة. وبعد مقاومة عنيفة سقطت أزمور يوم 3 شتثير 1513 . هثه.
كان تعامل البرتغاليين مع دكالة مالفا لتعاملهم مع المدن الشمالية. لقد غمدوا
هنا الى تفادي الاحتلال» وكليا: تدخلوا عسكريا او سياسيا الا وكان ذلك فقط
للحيلولة دون خروج آسفي من ايديهم» وكلما نجحت تدخلاتهم اكتفوا باعطاء
السلطة لافراد كانوا يتوقعون منهم الوفاء . ولم يقرروا الاحتلال الا بعد تتالي خيبات
املهم ويأسهم من وجود عملاء أوفياء . وخلقت لهم عدة فرص للهجوم على أزمور
دون ان يستطيعوا استغلالهاء كما عجزوا عن الرد عن تحديات الازموريين. فما هي
نتائج الاحتلال على المدينتين؟ وما هو موقف القبائل من هذا الاحتلال؟ وما هي
السياسة والوسائل المتبعة للتحكم في المنطقة بعد ان تم التحكم في مينائيها؟ .
nالتعاليق والطهوامش
(1) عن هذه «الدولة» أنظر مقالة:
:10811731661 عه 1015 . 11100318 كعل 200115 عا :0601721 .ط
9- 245 مع , 1937 , الأول . موعلا
(2) 501410151 .5.1.1.14 راجع كذلك ممتع الاسماع في ذكر الجزولي والتباع ومالهما من الاتباع .
ط. فاس. ص 9
1010. ‏و5 25م مصعة11‎  )3(
ب4) 0117 1غنك ...08م - 79م 11 غناك وه ... مس1 عط
(5) | 1118 عاك ده ...مما - 52 20:11 .5.1.11.14
وادعى بعض المؤرخين أن أسفي عرفت انذاك نظاما «ملكيا» الشيء الذي لا تبرره الاحداث:
نا .لرع11 .112106 ناج 8156عل11 01م 100010021100 عل عناوا ماكنط ناعتعورهم اماعط يط
.0238 1910 ,12611 ممسلتكناة دماح
(6) . سبقت الاشارة الى نفوذ أسفي السيامي . وعن المدينة الغربية جاء في أحد التقارير أنها رفضت
الاعتراف بعبد الرحمان بعد انقلابه مما يدل على أنها كانت تابعة لاسفي قبل ذلك:
019 .5.1.11.14
(7) | أنظر الوثيقة والممضين عليها: 16- 501417015 101:0
‎ )8(‏ 11697 غالكه ده ... لم112 عم
‎5.1.11.11.20:1079 )9(
‏(10) 36م15:01
‎151010036,51 )11(
‏(12) 51م15:01
‎151:010010,12 )13(
‏(14) 95-96 0م 15:01
‏(15) 1075 غنكه صه...«ممر
‎198
n15101076 )16(
15:010883 )17(
1510 188131,133 )18(
1510100 83,91,93 )19(
)20 زم 1930 081:15 113106 نال 50 عا تسصمل معتطتلد]ة 16 أن 360185 دوعر :عمعة1 1101 .1
.6 219,245
(21) والغريب أن البرتغالين عززوا كثيرا مكانة الطبقات الارستقراطية بالشيال ولكن. بسبب الجهاد
الذي أعطى وزنا مها لكل من قائد القصر الكبير» وبني راشد والمنظري. . . ووصل بنو راشد
الى حد مزاحمة الوطاسيين وعصيانهم والتأمر عليهم مع كل من البرتغاليين والاسبان.
5.1.11.11. 0011001 -5 )22(
15101025 )23(
)24 .615 0190 1959 قوط ع1ئلة1600 أ 561206116 :8011400111 .1
5.1.1.11. 9 )25(
5.1.11. 131. 020110 26)
1510189 8.1 )27(
ر«2) 15501010
151010826 )29(
16017 0
ررق 18011,12 18:0
16101 8 )32(
15101028 )33(
1501026 )34(
15101028 )35(
15601811 )36(
(37) 01627نط1
(38) 11م55010]
(39) 12,2# م15:10
(40) 300 مثقال سنويا أي قرابة 126000 ريال (أنظر عن قيمة المثقال الفقرة المتعلقة بالعملة من
الفصل الثاني من الباب الثالث). أي أقل من معاش أول قباطنة آسفي الذي كان (000 250)
ريال. انظر: 5.1.11.11.00120101738.1
.]5:01011 )41(
(42) «. . . وذلك أن شاء (الوكلاء» يطلعوا خيلا من عندنا نتركوهم (كذا) وذلك اذا وصلنا أمرك
وبراتك وطابعك . :5011811 .5.1.11.11
n(43) ويجب أن لا يفهم من هذا انه كان يؤدي الضرائب على السلع التي كان يجلبها الى أسفي .
5.1.11.11. 50:41 850 )44(
1510100 13,14,29 )45(
(46) 15:010013,29 وجاء هذا وكأنه من مطالب الأزموريين.
(47) علط نط1
(«4) 15101013 وأن من شاء من أهل مدينتنا ان حب يمشي لبلادكم تاجرا او جابلا أو زايرا. ‎٠‏ «. . .
5.1.11.14. 20:41 0857 )49(
(50) 4م 1 6ط
1510108 26-30 )51(
(52) صعانط! و11
15101083 )53(
(54) 01-3م15:11
15581003:179 )55(
15101070 )56(
(57) 074 عاك 0ه ...615
5.1.11.31. 2011051 )5١
(59) تاريخ الامر الملكي هو 24 شتنبر وكان التصديق على المعاهدة يوم 16 غشت. عن هذا الامر
الملكى. انظر: 876 20041,1944 .11650
(60) رسالة سكان ماسة الى امنويل الاول: 234-239 م50:41 .5.1.14.14
(61) 690 .م 61/1111953 غااه اد ,عا1/لا ,©
(62) توجد دراسة مفصلة عن هذه المؤتمرات وتقسيم مناطق النفوذ بين الدولتين بقلم الاستاذ (سينفال
لدنم ) 203-212 م0 00:11 .5.1.11.11
(63) .14 - 35م غلك مره «#طامنتمو106 :0م1010 - انمع .م - 5 فد آء ,152 ,36 وم 1 116
.149 1821060 ناة كنقعل11 00 كعل عتتفاقنط "اتناو 211065 :14162170
(64) ذكر (فلنتين فرننديش 181808062 ./) أن (علي بن وشمان) تأمر مع دوق مدينة سدونيا
5:0 16103 وذلك سنة 1507
(65) 31,33 دم عاك مه كنف - م8 م 11 غلك ده ...امد د21 عم
5.1.11.11.00:410139 )66(
)(67) 15 10:0 أصبح يسهل مهمة القراصنة القشتاليين. جاء في رسالة أعيان ماسة الى الملك
أمنويل «. . . فجاءهم (تجار ماسة الذين اختطف القراصنة سلعهم) الخبر بأن عبد الرحمان الذي
كان في آسفي قام فيا لهم (في مالهم) ورد منه ما رد بسبب صحبته مع القشتليين . ..».
5 1.11.11. 20:1100155 --156 )68(
(69) 145م1 15:0
n(70) 149م15:01]
15:010180 )71(
(72) 100119-120 ع1 (1601...0
151:110126-127 )73(
5.1.11.14.50:41100 36-37 )74(
1510108114 )75(
(76) 29م عاك م0 ...6015
15:0 830 )77(
(78) سصعل101 ,1510
1510033 )79(
5.1.1.11. 201110186 )80(
(81) 0139 15:01 - 34م عاك جه ...6015
(82) 119 غاه ده ...8م16 - 028 1510
5.1.11.11. 1201111 082,84021 )83(
(84ة) صادر امنويل اسلحة اشتراها القائد عبد الرحمان من مهربين بأكدير» ولكنه وعده بتعويضها له بما
هو احسن منها: 001110 .5.1.11.11
(5) 118 1 غاته م0 1600
(86) ارسال علي بن وشمان في سفارة الى البرتغال (1500) . اختراقهما للصفوف للصلاة وراء القائد
عبد الرحمان» وجودها على رأس عصابات مسلحة. ووصفهها (كويش) بكونهما «...
(87) شخصيتين مهمتين. . .» (ص 29)
ويجب أخذ اشارة الوزان الى شباب يحبى بتحفظ لانه لم يكن شابا وقت رئاسته لعبدة والغربية.
وعن الاغتيالات السياسية نشير الى ان عبد الرحمان قتل أخاه قبل أن يغتال بدوره بالمسجد يوم
العيد على يد علي بن وشيات ويحبى أو تعفوفت. وكاد هذا الاخير ان يقتل على يد صديقه السابق.
(88) فبعد أن ألزم أحمد بن علي بتسليم دار للبرتغالين» طلب من عبد الرحمان السماح لهم بتحصينهاء
فعارض ذلك كما أمر الملك القائد بالتنازل له عن مداخيل جمارك المدينة. وسبقت الاشارة الى ما
فرض على يحى وعلي مقابل مدهيا بالعون. وبما أن يحبى كان في صراع مع علي . فانه تنازل لهم
عن «. . . دار لها باب مطل على البحر. . . » ولكنه سرعان ما تراجع وعارض تحصين تلك الدار
ومنع السكان من العمل بأوراش البرتغالين. وعارض علي بن وشيان بدوره نفس الثيء رغم أنه
وصل الى الحكم اعتادا على البرتغالين.
(89) 33 .0 غاكه 00 ..6615
15:4 0030,31 )90(
5.1.11.11. 001108 87,395 )91(
15:01 00 87,95 -98 )92(
nردق 98- 155410095
رد9) 7 1 10ط1
(95) 96م 1 15:1
(96) 29 عاتن صه... 6501101100 :10000 - 08611781 .1
(97) 36م غعته دره ...615
(9) كان اكثر التجار البرتغاليين شهرة بأزمور بمقدمة اليش لارشاده. ولما رآه السكان بدأوا يسخرون
منه وينادونه «. . . كيف يا بيريو 881110 ؛ أبأربعة سفن تريد أن تحتل أزمور؟ . وأصبحت هذه
.فلنصدعقل كتفمح كعقل ع1 .1 مد 43م غناء مه كاف م1 عُتثن
ر(99) 163 - 162 م0 101 .11 .1.11 .5 - 44 - 40 وم غانه م0 ...0815© ابن القافي احمد. . . لقط
الفرائد. . . مصدر سابق ص 281
(100) أنظر رسالة أعيان مشنزاية الى الملك البرتغالي 70-1 2011100 .5.1.11.131
101010077, 79, 80 )101(
(102) أنظر مشروع انزال يحى الزيات بأسفي وارسال اسطول هذه الغاية:
5.1.11.11. 01114
(103) عن هذه العناصر «المحمية» من طرف التجار البرتغالين: 4 ,74 وم 1 1010
5.1.11.11. 2011100103 -113 )10+(
(105) 101010139 - 34ط عاه 00 ...015
(106) عن هذه الاحداث التي سبقت الاحتلال أنظر:
6-- 15100033
8 00157 20111 .5.1.1.11
(107) 59-م 00:11 .1.11.11 .120-5 10 ناه زه ...100
(108) وقام بمهمة القبطان قبل وصول (أتايد) (بيدرو دو. أزفيدو) وتنازل ديوغو عن ادارة آسفي مقابل
معاش مهم سنعود اليه في فصل لاحق.
(109) 01110158 .31 .5.1.11 -261 مد 10120 عا صه ...1600
(110) 3285.2 .18106 ندج عمتقعنا مم عن عانطاعر2'ا ه271 هط
(111) 36 عا ...6615
(112) 10119 عن طه ...18601
(113) رسالة أعيان آسفي الى الملك البرتغالي : 189- 0011100179 .5.1.11.84
(114) 0420 111 عنله صه ...61:85 عداء ع1 : عذه 58 :1 ولاحظ الكانوني نفس الملاحظة: أسفي وما
اليه مرجع سابق ص ص 81-0 ‎١‏
(115) 402 - 501410394 .1.11.14 .5 حيث توجد كل المعلومات المتعلقة بتطور علاقة المدينة مع
البرتغاليين الى حين احتلالها. وهي بقلم (سينفال)
n(116) 0510 111 غتله مره .. ىةرعناعن171 50 05 .كرما .1
(117) 00210230 .5.1.11.14 انظر كذلك ص ص 251-249
(118) 15:010230
(119) وو- ق9 حم عاك ده ...كن
(120) 99م 10:0
(121) رسالتهها الى الملك البرتغالى : 300,387 5010100 .5.1.11.14
(122) أخطا ابن القاضي (لقط الفرائد. . . مصدر سابق ص 283):حين ارجع احتلالها الى فاتح
رجب 917 (موافق 1511)
nلل ااي
حاولا تالرتع براغ لبماك
الوسّائ لكرالمرَاحجِل
لقد تم كما لاحظنا احتلال آسفي سنة 1508 » وأزمور سنة 1513 » وذلك بعد
فشل تجربة الحكم غير المباشر التي انتهجت لمدة طويلة.
ومعلوم أن هاتين المدينتين لم تكونا غاية بالنسبة للبرتغاليين بل كانتا وسيلة
تربطهم بظهيرها . وكان التدخل العسكري واحتلال أسفي يهدفان الى اعادة
الاتصال ما بين المدينة وظهيرها.
. فهل اكتفى البرتغاليون بالمدينتين التجاريتين؟ أم عملوا بعد ذلك على
المنطقة؟
1 - هل يمكن الكلام عن سياسة برتغالية جديدة أصبحت تهدف
الى التحكم في «مملكة مراكشء؟
اهم الاخهار المغربية؛ وارسال حملة ضد أزمور سنة 3 + ثم تحصين «المعمورة»
سلتين بعد ذلك جعلت كل هذه الاحداث عددا من الموْ رخين يعتبرونما دليلا
قاطعا على حدوث تحول جذري في السياسة البرتغالية المتبعة الى ذلك التاريخ» وعلى
nميلها الصريح نحو التدخل الهادف الى احتلال كل الثغور. وأكشر من هذاء يرى
بعض الو رخين أن الغاية المتوخاة من احتلال أزمور كانت هي غزو «مملكة
مراكش»» في حين كانت الغاية من احتلال وتحصين مصب سبو التحكم في «مملكة
فاس»0(.6
وتوجد فعلا عدة قرائن قد توحي بهذا الاعتقاد. فلقد سبقت الاشارة الى
مشاريع امنويل «(سنة 1500 ) فها يخص ضواحي آسفي» واعتبر (ديوغو) تنحية
يحبي أوتعفوفت دلالة على قرب سقوط مراكش© . وبعد سقوط أزمور كتب الملك الى
البابا يخبره بالحدث وينبثه بقرب احتلال العاصمة المنتاتية» . وتعرض(الدوق) قائد
الحملة ضد أزمور» لنقد شديد اللهجة لعدم استعداده للتحرك ضد مراكش» .
وبعد فرار سكان المدينة الغربية وتيط اثر احتلال أزمور» تم التحكم في المدينتين من
يظهر من هذا كله؛ وكأن البرتغالين تخلوا منذ مطلع القرن السادس عشرعن
سياسة الاحتلال المحدود العقيمة» وانتهجوا سياسة التحكم الشامل» ان لم يكن في
كل المغرب» فعلى الاقل في مناطقه المهمة» وعلى رأسها عاصمتي البلاد: «. . . اذ
اختيار (الدوق دوبراغاس)» ابن أخ الملك» وأكبر اشراف المملكة» كرئيس
للحملة» وكذلك أهمية الاستعدادات التي امر بها (أمنويل الاول)» يشهدان على
ان الملك كان يعد لمشاريعم ضخمة؛ ولا يتعلتى الامر هذه المرة بانشاء مراكز تجارية
للتبادل مع الاهالي» أو حتى البحث عن نقط تمركز اقتصادية وسياسية في نفس الوقت
على الساحل المغربي؛ لقد كان كذلك حربا صليبية حقيقية تهدف الى احتلال
«مملكتي مراكش وفاس»© .
ولكن تتبع الاحداث من خلال ما وصلنا من وثائق ومصادر, يجعلنا لا نطمئن
الى هذا الطموح الذي الصق بالسياسة البرتغالية بالمغرب في بداية القرن السادس
عشر. ذلك أنها لم تتعد كونها مجرد استمرارية لنفس السياسة المتبعة الى ذلك
التاريخ . فلقد تلت احتلال كل ثغر من الثغور محاولات جادة لفك الحصار الملضروب
nعليه ؛ ولتهدثة المناطق المجاورة له ضانا لتزويده بالمواد الضرورية يومياء ولضيان
أمن سكانه حين خروجهم الى الحقول وللصيد.
امتازت مهما منذ البداية. ولا شك ان سياسة تمتاز بهذا النوع من الطموح تقتضي
تدخلا اكثر جرأة. فمن المعلوم أن ما بين احتلال آسفي وأزمور خمس سنوات. وان
البرتغالين اكتفوا لمدة سنتين كاملتين بأسفي؛ وعملوا على الدفاع عنهاء ولم
تسجل الا محاولات خحجولة بة حيها الممباشرة. كما ان طموحا في هذا المستوى
على استغلال الرعب الذي احدثه سقوط أزمور لاحتلال الداخل وللانطلاق نحو
المدينة؛ واكثر من هذا حدد الملك عدد الحامية القادرة في رأيه على الدفاع عن
المديثة.: وطلب من العدد الفائض الالتحاق بالبرتغال.
ولم تتوصل أزمور بعد ذلك» ولمدة سنتين»؛ ولو بجندي واحد؛مما ينفي نفيا
قاطعا ان تكون الغاية من احتلال أزمور ما يدعيه البعض .
نعتبر انه يجب التمييز من خلال هذه النصوص ما بين موقفين سياسيين مختلفين :
موقف الملك الواعي بامكانيات بلاده القليلة؛ والذي لم يأمر باحتلال مراكش او
فاس كما يدل على ذلك جواب (الدوق) على اتهامات. المتحمسين للهجوم على
مراكش» وتحديد عدد حامية أزمور. . . حقيقة انه وعد البابا بقرب سقوط مراكش»
وبهذا تكون الغاية الاساسية من احتلال أزمور هي ضمان أمن المكتسبات التي تم
تحقيقها داخل دكالة. كما أن الاوضاع الاقتصادية كانت تفرض ذلك لان التحكم
الاقتصادي في المنطقة يقتضي التحكم في كل موانئها. وكانت غاية الملك من تحصين