nفوسل لؤرل
النُنظُلم الادذاري وَالجبَا ني
انتهج الملك البرتغالي» نظرا لقلة امكانيات بلاده». وحرصا منه على تفادي نتائج
السياسة المتبعة بالثغور الشمالية؛ انتهج سياسة جديدة بالبوس» وخصوصا بدكالة؛
تقتضي الاعتاد الكبير على عبناصر مغربية للاشراف على القبائل لكي يحصل على
ثقتها؛ ويتمكن من ادماجها في النظام» ويجعلها تدافع عنه بطريقة عمياء. ولا شك
في أن نظاما مثل هذا يوفرعلى البرتغاليين كثيرا من المصاريف» ولكنه يقتضي وجود
افراد أوفياء ويحتم تحديد سلطهم . ولقد عمل البرتغاليون منذ بداية «مغامرتهم»
بالمغرب على الحصول على معاهدات مع قبائل احواز سبتة وأصيلا؛ وتم لهم ذلك
مؤ تنا؛ ولكنهم لم يصلوا الى ما وصلوا اليه بالجنوب المغربي» نظرا للفراغ السيامي
والفوضى التي كانت تعاني منها المنطقة. كما ان هذه الاتصالات بالقبائل الشمالية لم
تكن تهدف الا الى الحصول على موافقتها على تزويد المدن بالمواد الضرورية؛
والسماح للبرتغاليين بعبور أراضيها.
وبخلاف هذاء عرفت دكالة تنظها حقيقيا في الميدان الاداري والجبائي. وأعطى
هذا التنظيم نتائج مهمة, مما جعل البعضٌ يقارنه بنظام الحماية الذي عرفه المغرب
بعد 1912 .
ومما لا شك فيه أن هذا التنظيم تولّد عن السياسة العسكرية البرتغالية بدكالة.
فلقد بينا كيف ان وصول البرتغاليين الى مكان ما لا يعني أبدا سيطرتهم عليه
nعسكرياء وان الغارات كانت لا تؤ دي الا الى ارغام سكانه على الولاء» وبينا كيف
أنه لم تكن في يد البرتغاليين أية وسيلة لالزامهم بذلك الولاء» مما حتم تعيين أفراد
من بين الاعيان للحفاظ عليه. فكيف كان ذلك» وما هي سلط اولئك الوسطاءء
وكيف كان تنظيم المنطقة اداريا؟
1- التنظيم الادارى :
( أ ) كان القبطان على رأس الادارة البرتغالية بكل من آسفي وأزمور
ومازيغن . ويتم تعيينه من طرف الملك الذي خوله سلطا واسعة على المدينة التابعة
له. فهو قائد الجيش المرابط بهاء مما يعطيه رتبة القبطان التي تخصه النصوص با.
وهو رئيس الادارة» والمسؤّ ول عن احوال المدينة وما يتبعها من مناطق داخلية؛
مما يجعل منه في نفس الوقت «عاملا». وزيادة على هاتين السلطتين» توجد بيده
السلطة القضائية التقي تشمل كل من يوجد في المدينة. وكان بامكان القباطنة تعين
مساعديهم المدنيين والعسكريين. ونظرا لهذه المهام؛ لا يختار القباطنة الا من الاسر
البرتغالية النبيلة. ومن بين الافراد الذين سبقت لهم الخدمة بالثغور المغربية.
فالقبطان (أتايد)(1) ومشكرنياش)» (ودو سكوطو) (وغرسيا دوميلو)ه
وغيرهم » كانوا كلهم على اتصال بما يدور بالشغور» وساهموا ولمرات في الدفاع عن
تلك التي كانت محتلة او في احتلال التي لم تكن قد احتلت بعد. ويعطينا القبطان
(ليط. عانعآ ) مثالا على ذلك . فلقد عمل بالثغور الشمالية قبل أن يعين «كنتدورا»
بأزمور لمدة طويلة. وفي سنة 1520 عين قبطانا على مازيغن قبل ان يعين
بأزمورر» .
ومقابل هذه المهام المنوطة بالقباطئة» خُصّوا برواتب تعادل رواتب قباطنة باقي
الثغور» بلغت 200000 ريال سنويا. . وكان أول قباطنة أسفي» هو الوحيد
بدكالة الذي توصل باقطاع يتمثل في حصن أكوز» وبمعاش أضيف اليه يصل الى
0 50 ريال» وذلك زيادة على راتب منصبه على رأس ادارة أسفي © .
واستفاد القباطنة زيادة على هذه الرواتب من امتيازات مالية مهمة» كخمس
nالغنائم البحرية والبرية وخمس الاسرى . وكان قبطانمازيغن (دوميلو) محتكرا لتجارة
الصابون بأزمور»© في حين كان (دُوثليمِ محتكرا للضرائب التي تؤدى عن الشمع
والعسل بالمدينة . » واستفاد قبطان آسفي (كَاشْترُو ) من معاش قيمته 000 100 ريال
سنويا. © ولم تصلنا الا اشارة واحدة عن تعويض ملكي لاول قباطنة اسفي مقابل
تنازله له عن ادارة هذه المدينة وعن (مغدور)» وذلك مقابل 250 الف ريال
سنويا. 00
وعرفت آسفي 3 قبطانا. وكان أولهم القبطان ديوغو الذي تم احتلال المدينة
على يديه. ولكن سياسته الطائشة؛ وطغيان الحامية البرتغالية جعلا المدينة تبقى فارغة
سنة ونصف . وتم عزله بعد أن تأكد الملك من ذلك ؛ وبعد ان وصلته شكايات أعيان
المدينة. وبعض البرتغالين. وخلفه مؤ قتا (بيدرو دوأزفيدو .8261600 3.06 )
الذي اسهال الاعيان ووزع الرشاوي بسخاء.«» وكان تعيين (نونوش فرننديش
أتايدم بمثابة منعرج في السياسة البرتغالية بالمنطقة اذ في عهده عرف التوسع بالداخل
أقصى ما وصله؛ واعتمد القبطان في ذلك على سياسة اللين والحيل لاستقطاب
البرتغالي . وكان عصبي المزاجه » كثير الحركة» الى حد أنه لقب «بالقبطان الذي لا
يعرف الراحة» او «القبطان الذي يجري باستمرار. . . » ولقد وصف الو رخ (كويش)
دور هذا القبطان فكتب : «وكان (نونوش فرننديش دو أتايد) شديد الدهاء؛ لا يعرف
انتعب في شؤٌ ون الحرب» بحيث أن كلا من النصارى والمسلمين» الحلفاء منهم أو
الاعداء» كانوا يسمونه «الذي يجري باستمرار». وذلك لانه كان يقوم بعدد كبير من
الغارات» ومن مسالك جد ملتوية» حتى أنه لم يكن احد يعرف بالتحديد المكان
الذي يوجد به سواء الذين يبحثون عنه أو الذين يهابونه - وذلك نظرا لتحركاته
الكثيرة التي كان يقوم بهاء دون أن يعرف أحد شيئا عن الطرق التي يسلكها الى أن
يكون على مقربة من الاماكن التي يريد مهاجمتها - وكرس نفسه لهذه المهمة طوال المدة
التي كان فيها قبطان وعامل مدينة آسفي , وذلك الى حدود قتله . . . »3 . ونظرا
لهذه الخدمات عينه الملك بصفة دائمة بمنصبه منذ 2 يوليوز 1513 وذلك بعد أن كان
تعيينه مؤ قتا , من
nولا شك في أن هذا القبطان استفاد كثيرا من عدد من العوامل التي لم تتوفر
لغيره» كوجود عميل في مرتبةيجبى» وكفزع القبائل وشلل الوطاسيين في بداية
الامر. . . وتم قتله في فبراير 1516 . وتلا الحادث عصيان جماعي.
ولم يستطع خلفه اعادة الامور الى ما كانت عليه ؛ وأسر في نهاية الامر في احدى
حروبه ضد السعديين نهاية 1522 . وعمل خلفه (منديش دوسوكوطو) على ارضاء
احمد الاعرج ؛ وعلى الحصول منه على هدنة» وقبل أن تؤدي القرى والقبائل التي
كانت من قبل تابعة للبرتغاليين الضرائب للاعرج . وعرفت سنة 1534 تعاقب ثلاثة
قباطنة قتل المغاربة واحدا منهم ؛ 9 مما يدل على تغير الاوضاع بالمنطقة وتزايد
مجهولاء لم يرد له ذكر في المصادر التي اعتمدناها.
القبطان تاريخ الاقالة أو الموت "
د. أزنبوجا - 2(ناط260م0 .0 1507 4 ماى 001509
اب . أزفيدو ه760ع2م 06 .م يوليوز 1509 أبريل 1510
ننوش فرننديش دو أتايد 06نفئه .11.5 | 17 ابريل 1510 قتل فبراير 1516
نونوش مشكرنياش 11456276011385 .11 3 يوليوز 1516 دجنبر 1522 (أسر)
غخ. دومنديس سكوطو0ا500 .6.84 | 1522 (دجنير) 9 وفمير 1525
غرسيا دوميلو .11610 6.06 1525 1527
ف. لوبش جراو. 61:80 .1.1 1529 3 لا يعرف عنه شيء
ج. دوفارو .06.15:0 .1 153 154
روي دوفرير 5:61:6 8.06 1534 قتل 1534
ل. دولريرو 0ت61تناما 06 .18 8 مارس 1534 يونيو 1534
غ. دونورنيا .110102 .© يونيو 1534 2 نوثير 1534
ج. دونرنيا .110:0 .1 5 خلفا لعمه | 1535
وذلك بامر ملكي
ر. دوكسترو .5170© 06 .1 155 1541
nوعرفت أزمور 11 قبطانا رسميا أو مؤ قتا. ولم يصل أي منهم الى ما وصل اليه
قبطان آأسفي (أتايد) في الجاه والنفوذ داخل دكالة رغم الاح (قط0ة:100 06 .ه) على
الشاوية بالغارات في بداية العشرينات. ومن هؤلاء القباطنة من عمل بمازيغن قبل
الالتحاق بأزمور» ومنهم من عين بعد عمله بأزمور على رأس آسفي . . . وعين الملك
بعد احتلال أزمور عاملين عليها. واحد على المدينة نفسهاء وآخر على الضواحي
التابعة لهاء الشيء الذي لم يحدث من قبل بباقي الثغور.
القبطان تاريخ الاقالة أو الموت
بريطو + ج دومنش 3017610 .ا شتتبر 1513 014
11606565 .1
بدور دوسوزا .501058 .© 2 يونيو 1514 غشت 1516
سماوكريا .001768 .5 بداية شتنبر 1516 | 1517
القارى دررنيا. .مطمعملة / 0 دجنبر 1517 1525
اخ .م. سكوطو 506010 .6.14 تونبر 1521 دجنبر 1523
ج. فييغاش .كقفع1/56 .ل ربيع 155 1529
انطونيو ليط .1116 .0/ 0 شتنبر 1529 يونيو 1530
ب. مشكرنياش 1188021760085 2 1530 1534
لنصروت دو فريطاش .1.08 154 1534
ماعط
الفارو دو ابرنشي .06 190170 154 1537
عمستام
اتطوثير ليط .عأأما م 1537 1541
ف . دو نورتيا 198 50100000 1541 1 (اخلاء)
ا د
وعرفت مازيغن ما بين تحصينها الاول (1514) والثاني الذي تلا اخلاء أزمور
n(1542) على الاقل خمسة قباطنة لم يقوموا بشيء يذكر» ولم يعملوا على خوض
حروب بالداخل كما كان يفعل قبطان آأسفي وأزمور. والحقت بادارة أزمور ما بين
مغادرة القبطان الاول لها وتعيين (ليط 161:6) .
عل مخمطااخ مناعدآة
م. أنفونصود دوميلو 145110 0 غشت 1514 الا ندري متى عين ومتى غادر الحصن
اتطرنير ليط .تأأما ثم 1520-1-0 001529-1-2
؟ ؟ ؟
منويل دوسائد .580086 .11 6آ15 1537
جواغوميس .060065 .[ 1537 1541
لوريرو .076:20ام1 151 148
وكان قباطنة المدن الثلاث في تنافس مستمر» خصوصا في المرحلة الاولى التي
امتازت بالتوسع » وكانت تسمح بالغنائم والامجاد.
1- ففها يخص سبب الخلاف الأول نجد ان كلا من قبطان أسفي أتايد» وقبطان
ازمور (منيزش) » كان يعمل على الحصول؛ وحده» على المجد الذي ينتج عن دخول
مراكش ؛ أو على الاقل الوصول اليها. وهكذا عاكس قبطان آسفي مرتين على الاقل
مشروع قبطان أزمورء وخلق مبررات مختلفة لشغله عن التحرك
n١الملك‏ بعيوب ادارة سابقه » واطلاعه على ما قام به من مجهودات لاصلاح ذلك . و
2 - واصطدم (أتايد) قبطان آسفي عدة مرات مع قبطان أزمور (منيزش) حول
المناطق التابعة لكل واحد منهما . واستمر الخلاف بعد موت هذا الاخير مع خلفه
(روي باريطو) وذلك حول قبائل «الشرقية؟ا: . وطرح المشكل كذلك بعد تعين
١«دوسوزا)‏ على رأس أزمور» ولكن هذه المرة حول مشنزايةوبعض قراها كك (تارتير)
و(سايس)» اذ ادعى كل واحد منهما انها تابعة لنفوذه::6 . وطرح نفس المشكل ما
بين قبطان اسفي أتايد وولد(ديوغو أزنبوجا»» قبطان اكوز.«» وسبب كذلك
اصطدامات بين قبطاني أزمور مازيغن . »© وعمل كل قبطان على اخضاع اكثر ما
الى التنافس المضر بمصالح البرتغال» كما حدث حين تفاوض قبطان اسفي بواسطة
ابرهم بن زميرو مع اولاد عمران» إذ أوشك الطرفان على امضاء الاتفاقية لما اقبل
لازمور لالأسفي ووعد برشاوي أهم ما وعد بها قبطان اسفي ؛فكان مآل المفاوضات
الفشل . و :
وأفسد تعنت (نورنيا) على قبطان آسفي محاولات بذلها سنة 1519 لارجاع قبائل
الغربية التي كانت على جوانب ام الربيع ؛ في حالة عصيان»» .
الخصوص بأزمور ما بين القبطانين «باريطئ » قبطان المدينة؛ و (منيزش) »قبطان
الضواحي» مما اخلق مشاكل عديدة لم تعد تخفى على أحد بالمدينة. 7
وهكذا طغى تنافس الرجلين على المهام المنوطة بهما.ه» وتقاطرت رسائل
الاحتجاج والشكوى من كل منهما بالاخر على الملك الذي أصبح :1 . . . يرى في
ذلك» أن كلا منهها » وكذلك (نونوش فرننديش)» كان يفضل أن يفقد مجد الانتصار
صحبة الآخ ر عل أن يقتسم معه الانتصارات التى قد يمتحه الاله اياها! . . .296 ‎٠‏
nومساعديهم وخصوصا الكنتدور . من
والملاحظ ان هذا التنافس الموجود بين القباطئة انعدم بالشيال» حيث ارغمت
المشاكل اليومية القباطنة على تنسيق اعمالهم .
ويرى (ر. ريكار) أن أكبر نقص عانت منه الادارة البرتغالية بالمغرب ‏
وبالتالي بدكالة ‏ هو انعدام سلطة بين الملك والقباطنة تكون بيد نائب عن الملك كا
كان الحال بالنسبة للهند أو البرازيل . فهو يعتبر أن رجلا مثل هذا كان بامكانه أن
يجعل حدا لتنافس القباطنة» وأن يجعل حدا لعيوب البير وقراطية التي كانت تتميز بها
الادارة المركزية آنذاك» مما سبب كثيرا من التأخير في ارسال المعونة والاموال. . .
الخ وخلق اوضاعا خطيرة أهمها سقوط أكدير. ويرى كذلك أن تعيين نائب المملك
وتنسيق مطالبهم . :0
( ب ) واعتمد القباطنة على عدد من الأفراد في القيام بمهامهم كانوا اما برتغالين
(الكنتدور) أو المسؤ ول العام عن أموال ومصالح الملك بالمدينة. ورغم ان
المنصب كان مالياء فانه كان مع ذلك أكبر مسؤ ول بعد القبطان لكونه كان ينوب عنه
في حالة موت أو مرض. وفي انتظار تعيين قبطان جديد كما حدث مثلا (لننو كاطو .8
0 )» كنتدور آسفي» بعد قتل أتايد. 2 وقد يصل هذا المسؤ ول الى مرتبة
القتبطان كما حدث لكنتدور أزمور (ليط) الذي عين على رأسمازيغن ثم أزمور.
- الكاتب أو المسؤ ول عن المراسلات والتقارير وخصوصا عن المحاضر اذ كان
بالمدن الثلاث دفاتر مخصصة هذه الغاية وكانت تعطى لهذه المحاضر عناية كبرى .
- الفكاك : كان مكلفا بتحرير الاسرى. وشغل هذا المنصب بآسفي في بداية
nاليهود: كما اعتمد القباطنة على بعض الاسر اليهودية اعتادا كبيرا جداً
ولعبت اسرتا الحاخامين الكبيرين» ابرهم بن زميرو باسفي؛ ويوسف بن الديب
بأزمور» لعبتا ادوارا أساسية في توسيع رقعة المناطق الخاضعة للنفوذ البرتغالي .
وساهم أفراد آخرون لا ينتمون لهاتين الاسرتين في التوسع . وتعددت أوجه المساهمة
اليهودية. فلقد احترف عدد منهم الترجمة.
ويبدو أن المستفيدين من هذه المناصب كانوا من أصل برتغالي أو اسبانى.
وتقاضوا على هذا المنصب رواتب زيادة على المكانة والجاه الذي يسمح به دور
الوساطة. فلقد تقاضى (موسى دارديرو) عن الترجة بآسفي 6400 ريال سنريا .ون
وبعد اغتياله بالمدينة الغربية .عوضه في هذا المنصب بحبي الديب» ترجمان أزمور»
وأصبح يتقاضى مقابل العمل بالمدينتين 4000 ريال سنويا. 09 وعين يوسف ليفي
ابن اسياعيل زميرو بهذا المنصب باسفي . 0
وكان ترجمان مازيغن هو ابرهم بن زميرو (شخص آخر غير الحاخام» مقابل نفس
الراتب السابق الذكر. «ن
والجدير بالملاحظة أن بعض المغاربة المسلمينكانوايحسنون اللغة البرتغالية وكان
منهم من يقوم بهذه المهمة كسلبان صديق يحبى .8 وكلف بعض اليهود بالاعتناء
بالاعيان حين اقامتهم بآسفي وأزمور على نفقة القبطانون » كما كلفوا باصطحاب
الاعيان الذين يرسلون الى البرتغال للاتصال بالملك» وبالوساطة لدى القبائل
والتفاوض معها بشأن الخضوع وشروطه. ولعب اليهودى (دارديرو) في هذا الباب
دورا مهما جعل كلا من القبطان والكنتدور ينوه ب«ه» . وكان الدور الذي لعبه أبرهم
ابن زميرو وأخواه اسماعيل واسحاق أكبر بكثير» الى حد أن دور الوساطة بآسفي
اقتصر على هذه الأسرة: فلقد استطاع اسحاق الحصول على حياد الناصر الهنتاتي
وقبائل الشرقية حين الحجوم الثاني على أزمور (1513) » مما سهل كثيرا سقوط المدينة .
وهو الذي دفع أتايد الى المجوم على السعديين بعد استقرارهم بالشياظمة.» وقام
أبرهم واسياعيل بادوار أخرى سبقت الاشارة اليها أو ستذكرها في محلها.
nواستحوذت أسرة «الديب» على هذا الدور بأزمور» وتعززت مكانتها الى حد أن
القبطان (ليطه اتهم بانه لا يطلب رأي أحد غير الحاخام. » واستطاع كل من أبرهم
حين المفاوضات (3»
وبهذا نفهم سبب عداء أفراد أسرة ابن زمبرو ليحبى أوتعفوفت وتأمرها ضده
وتحريض القبطان عليه ؛ وعداء أسرة الديب ليعقوب بن الغربي» أكبر العملاء
بمنطقة أزمون» وذلك كله لمنافستهما لهم في دور الوساطةه» . ولم يتردد أبرهم قٍِ
الكتابة الى الملك بان مصلحة البرتغال تقتضي أن لا تسند أية مهمة لاى مسلم!ه»
وزيادة على دور الوساطة» كلف اليهود» وعلى رأسهم أفراد أسرة الحاخام
وكان أبرهم وأخواه ويحى ويوسف بن الديب على اتصال مستمر بالملك يخبرونه
بما يروج بالمنطقة كتابة أو بالاتصال به شخصيا قٍِ المهيهات الخطيرة«». وكلف أبرهم
بالتفاوض مع الشريف السعدي بعد دخوله مراكش وتضييقه الخناق على آسفي» كما
كلف بتحرير الاسرى البرتغالينه» . وكلف قبطان أزمور أفراد عائلة الديب
بذلك» وأرسل مرة يحبى الى فاس لجس نبض الوطامي فيا يخص استعداده للتحالف
هدنة لمدة ثلاثة أشهرره» . وكان بجبى الديب على اتصال مستمر بالقائد العطان
عامل الوطاسيين على التادلة , وى
وزود بعض يبود مراكش والتادلة وهسكورة البرتغاليين بمعلومات عن تحركات
الوطاسيين والسعذيين وعن قواتهم؛ وأرسل آخرون الى تلك المناطق لمذه
الغايةررى .
العناصر المسلمة: الشيوخ والقواد
البرتغاليون قد حافظوا على الحياكل الموجودة. وأكثر من هذا سخروها لصالح التوسع
nالبرتغالي» وعززوا مكانة هذه الهياكل داخل المجتمع إما بطريقة مباشرة» أوغير
مباشرة.
فأما المباشرة» فتتجلى في اعتراف السلطة البرتغالية بالشيوخ الموجودين على رأس
قبائلهم مما زاد من وزنهم ثقلا داخلها واعطاهم.مشروعية كانوا يفتقرون اليها بسبب
الفراغ السياسي . ولهذا السبب رفض القبطان مشكرنياش تعيين برتغالي قائدا على
ربض الخميس«». وتتجلى كذلك في تخويل القواد سلطا واسعة وذلك بتعيينهم على
رأس مجموعات كبرى : الشياظمة بالنسبة لبوجمعة» عبدة والغربية أولاء ثم كل دكالة
بالنسبة ليحبى أوتعفوفت والشرقية بالنسبة لعبد الرحمان بن حدو. . . الخ.
أما الطريقة غير المباشرة فتكمن في تعزيز الهياكل القائمة وتقوية نفوذ اولشك
الشيوخ والقواد نتيجة الاضطرابات والقلاقل التي ازدادت بتزايد اهام البرتغالين
بالمنطقة. وبهذا عزز الاستعيان» وبطريقة غير مباشرة» مكانة شيوخ القبائل الموجودة
مهوامش دكالة نظرا لوجودهم على رأس قبائلهم الصامدة قٍِ وجه الاستعار.
ويكفي للدلالة على ذلك الاشارة الى أن الشيخ الرئيسي لاولاد عمران الجنوبية؛
وقاتل القبطان (أتايد) ازدادت مكانته مع مرور الايام لتجعل منه في آخر الامر صهر
الاعرج السعدى» وأحد المقربين اليد . كما تعززت بالشاوية مكانة الشيوخ سواء
الفارون اليها (بودومة مثلا) أو المنتمون اليها. ويعطينا (علي مومن) صورة عن وزن
هؤلاء. فلقد اصبح بعد تزايد القلاقل وتهديد البرتغالين لاستقلالها: «. .. جد
قوي الى حد أن رجاله والمرتبطين به كانوا لوحدهم يكونون الف فارس . وكان يجمع
كلما لاحظ ضرورة ذلك 5000 محارب من بين أقاربه وأصدقائه الذين يطيعونه. وبما
أنه كان يشعر بقوته» فانه لم يهن ابدا نفسه أمام ملك فاس» ولم يفكر قط في
الخضوع له. . .6406 .
وكانت سلط الشيوخ داخل النظام البرتغالي معنوية» شبيهة بسلطهم المعتادة.
فلقد اكتفى البرتغاليون في غالب الاحيان باحترام اختيارات القبائل وبترك شيوخها
على رأسها بعد خضوعها. ولم نسجل الا حالات قليلة تم فيها تعيين شيخ على رأس
nقبيلة» أو بعض فروعهاء على يد القبطان أو الملك البرتغالي كتعيين بوجعة قائدا على
القسم الخاضع من الشياظمة» أو تعين شيخ شيوخ اولاد دويب على ضواحي
مازيغن زيادة على قبيلته .5 وخضع هؤلاء الشيوخ لمراتب مختلفة داخل القبيلة
الواحدة» اذاكان على رأس كل فرع شيخ وكان على رأسهم الشيخ الرئيسي كما تدل
حالة عصيائا.
فبعد خضوع اولاد عمران» تقلص وزن اكبر شيوخها (دييًا) وحدث نفس
الشيء محمد بن محمد شيخ الشرقية؛ وعيسى بن ابي بكر شيخ الغربية. وكان هؤلاء
الشيوخ هم الذين يفاوضون البرتغاليين أو ممثليهم في شروط السلم؛ ويوقعون
المعاهدات ويتعهدون باحترامها وبأداء الضرائب. وأالزمواء كضمانة على ذلك
بتسليم اولادهم» واحيانا نسائهم كرهائن .
أما القواد» فكانوا يعينون من طرف الملك نفسه. ولم يكن ضروريا انتاء القائد
للقبائل التي يعين على رأسهاء بل على العكس من ذلك كان فرض الاجانب على
القبائل أمرا مقصودا . فيحيى أوتعفوفت الذي عين على رأس عبدة والغربية حضري
وبربري. وتم تعيين عبد الرحمان بن حدو على رأس الشرقية مع أنه من منطقة أنماي
«(سيدى رحال الحالية).
ولم تكن هذه التعيينات تتم بسهولة؛ أو كان هذا المنصب يعطى لكل من طلبه.
فلقد أرسل يحبى الى المنطقة كقائد على عبدة والغربية بعد الحاح اعيان آسفي (رسالتين
على الاقل). ولم يتم تعين مساعده عبد الرحمان على رأس الشرقية في شتنبر 1514
الا بعد تحقيق دقيق» وبعد أن اقترحه اعيان القبيلة واشاد به (الدوق دُوبَراغلْص) .
وتعطينا رسالة الملك نفسه الى القبطان (أتايد» والتي أوردها (كويش) فكرة عن هذه
الحيطة: د. . . واقترحوا علينا» (الشيوخ) وطلبوا منا بالحاح أن نقدم لهم جيلا
وذلك بتعيين عبد الرحمان» من بطانة بحبى سابقاء قائدا عليهم . وأكدوا لنا انه قادر
nوصالح وعارف حق المعرفة كيف يخدمنا فى ذلك. ولقد وصلتنا عنه اخبار منذ مدة
طويلة بواسطة الدوق(فاتح أزمور وابن اخ الملك). . وكذلك بوسائل اخرى؛
وجعلتنا المعلومات التي توصلنا بها عنه نعتقد أنه سيقدر وسيعرف كيف يخدمنا في كل
هذا بكل اخلاص ووفاء» خصوصا وأنه من بطانة يجبى الذي قد يكون تعلم عنه
ولكن تطور الظرفية السياسية في بداية الثلاثينات من القرنذ 16 وتحول
القبائل نحو العصيان» جعلا تلك الشدة والحيطة تختفي» وجعلا المقياس في ذلك
يكمن فقط في وزن الشخص السيامي وعدد المحاربين التابعين له . ولهذا عين عبد
الرحمان بن حدو عل رأس الشرقية مع أنه حديث العهد بالولاء؛ كما عين علي مومن
على رأس الشاوية مع سلط واسعة؛ مع أن خضوعه لم يكن أمرا واقعا. وبالفعل
رفض اغراءات البرتغالين» ولم ير مشروع الولاء النور» كما أن عبد الرحمان بن
حدو سرعان ما خان البرتغالين.
وخولت لاولئك القواد سلط ادارية» اذ كانوا يمثلون الملك والقبطان بالبوادي
التابعة لهم » وكانوا يجوبون المنطقة مصحوبين بشارات ولائهم للتاج البرتغالي؛
المتمثلة في العلم والطبل اللذين يرسلان إثر كل تعين. ”
وألزموا بدفع القبائل الى الخضوع وادخال ضرائبهاء ونشر نفوذ البرتغال في
المناطق التي ماتزال خارجة عنه . وسمح للقائد بتعيين بعض الممثلين عنه ينعتون اما
«بالمقدم» أو «القائد». وهكذا عين يحبى «مقدمين» على الحارث وعلى قبيلة لم يصلنا
اسمهاهم . وعين كذلك «يهودا» قائدا على الغربيةرو وشخصا آخر عل رأس أولاد
مطاع والحق به خمسين فارسا تحمل نفقتهم»» . وعين محمد الحاج على المدينة الغربية
التي كان القبطان أتايد قد اعطاه اياها بعد دخول القوات البرتغالية اليها.د» ولكن
هذه التعيينات التي قام بها دون استشارة القبطان» اغضبت هذا الاخبير وزادته
تشككا في يمى. مما جعل الملك يسحبها من الاختصاصات والسلط المخولة ليحى
بعد ارساله الى دكالة سنة 1516 » ولم يبق له الا حق الاقتراح . ©
nوبقي التنظيم القضائي كما كان عليه؛ واستمر الاعغاد على الشرع والعرف كما
يتجلى ذلك فى نصوص التعيينات«» » ومن خلال «القانون» الذي سنه يحي على
قبيلة الحارث» والذي ذكر فيه كل الجنايات الممكنة من سرقة وشتم وضرب وجرح
وغيمة وزنى» وخلاف بين الزوجين» وأشار فيه الى ما يلزم كل واحدة من
عقوبات» .
والى جانب هذاء كان القواد مكلفين بدفع القبائل الى حمل ضرائبها الى آسفي
وأزمور» وبالاتفاق مع القبائل والقرى التي قررت الدخول تحت النفوذ البرتغالي على
مقادير تلك الضرائب» أو مرافقة اعيانها الى أسفي أو أزمور للاتفاق مع القبطان أو
الكنتدور على تلك المقاديره» .
ولا نعلم شيئا عن رواتب اولئك القواد» اذ لم تشر اليها النص ص حين تعين
يجبى الاول» أو حين تعيين عبد الرحمان بن حدو» في حين استئنته وثيقة تعين علي
مومن .
وبعد تعيين يحبى قائدا على كل دكالة حدد الراتب في 300 أوقية» بقيمة 320
ريال لكل واحدة؛ وأصبح له الحق في أخذ خمس الغنائم .» ومهما كانت قيمة هذا
الراتب» فانه لم يكن كافيا ‏ ان كان موجودا ‏ لاشباع رغبات القواد. خصوصا وأن
سلطهم الواسعة تسمح لهم بكثير من الرشاوي و«الحدايا» والابتزاز. فلقد اتهم بيجى
بابتزاز حوالي عشرة آلاف أوقية ( 320000 ريال برتغالي) قبل ارساله الى البرتغال
سنة 1514« فكم ابتز بعد أن تعززت مكانته اثر تعيينه الثانفي؟. وتتجلى ثروته
الكبرى في كونه اصبح ذا حرس خاص مكون من ماثة «مخزني» يؤ دي رواتبهمه»
اقتناها بالحوز حين دخول الناصر الكديد لدكالة ربيع 1514 0» . وتتجلى هذه
الثروة كذلك في أن القبطان أتايد اخبر الملك بان يحيى قادر على تحمل مصاريف اقامته
بالبرتغال(00)1514 . وكان ما تركه (يعقوب بن الغربي) بأزمور بعد التحاقه
بالشريف السعدي سنة 1523 » 40000 (كروزادو) أي 000000 16 ريال
nبرتغالي .30 وكان القواد يستفيدون من اقطاعات وان كنا نجهل نوعيتها وأهميتها.
ولم نتوصل الا باشارة واحدة تتعلق باقتطاع الملك البرتغالي ليحبى وورثته قرية
(سرنو) ومداخلها» وذلك سنة 1514 .
ويفرض هذا التنظيم سؤ الا مهما : هل يمكن الكلام عن حماية برتغالية على منطقة
دكالة. ؟
(ج ) نوع النظام المفروض على دكالة:
دفع هذا النوع من التنظيم: تواجد ادارة أجنبية تشرف على أخرى محلية» ان
صح التعبير» وتراقبهاء دفع بعض الو رخين أو المهتمين بهذه الفترة*” الى نعته
بكونه «نظام حماية». فلقد اعتبره (سنيفال .7.0010 ) «. . . أول تجربة لنظام
اللحماية» وكتب (كولفن .0001168 ) الذي كان أكثرهم جرأة ومبالغة» أنه كان
«. . . نموذجا رائعا » مثاليا وانسانيا استوحى منه التصور الاستعياري المعاصر. . .
وكان (دون امنويل) أول من طبقه بافريقيا . .0 ولمهذا سمح لنفسه بمقارنة الملك
امنويل بالمرشال (ليوطي) ويحبى أوتعفوفت بالتهامي الكلاوي. وأشار الى نفس
الشبه دون التأكيد عليه المؤرخ البرتغالي (د. لوبش) .85:م087101) 09 .
حقيقة أن نجاح البرتغالين بالمنطقة كان مهما » وأن العناصر الدكالية ساهمت
فيه» وأنها كانت تتحرك داخل المنطقة مصحوبة بمراقبين برتغالين »© ولكن كل
هذه الاشياء لا تسمح بالكلام عن نظام حماية أو بمقارنة التنظيم البرتغالي مع التنظيم
الفرنسي» ذلك أن تحكم البرتغالين في المنطقة كان اسميا فقط» ومرتبطا يممجدى
استعداد القبائل للالتزام بتعهداتها. كما أن نظام الحماية يقتضي تواجد سلطتين؛
واحدة محلية» وأخرى أجنبية مشرفة» الشي* الذي لم يكن متوفرا بدكالة. ولهذا قد
ينطبق هذا الامر فقط على الحاضرتين الساحليتين قبل احتلاهم .
أضف الى هذا أن هذا التنظيم لم يكن وليد مخطط ملكي (امنويل) طبق لأول
مرة بدكالة» كما يدعي ذلك (كولفن)» بل أملته قلة الامكانيات البرتغالية المادية
والبشرية.
من المؤكد أن السبب في انتهاج سياسة من هذا النوع لم تكن من أجل تلك
nالقيم العليا التي أشار اليها (كولمن)» ولكن من أجل التقليل من المصاريف وضمان
ولاء المنطقة دون احتلالها عسكريا. وهكذا كان الملك مضطرا الى تجنب كل الأعمال
والاجراءات التي قد تؤ دي الى نفور القبائل,وبالتالي هدم البنيان: ولهذا تم الغاء
الملكوس أو الاعشار مؤ قتا؛ والتسامح مع مرتكبي بعض الأخطاء الخطيرة» كقتل
«أتايد» أو اعلان العصيان. . . الخ ولهذا نعتبر أن استعمال لفظ حماية غير دقيق ؛ وان
إن أهم ما امتاز به النظام هو القهر والنهب سواء على أيدي البرتغاليين أو
مساعديهم المغاربة. فلقد ذكر قبطان أزمور (نورنيا) أن يحبى أوتعفوفت كانيقول: إن
الأعراب لا تخشى الا الحديدده» . ورد القبطان ليط تراجع النفوذ البرتغالي الى
السياسة اللينة المتبعة مع الدكاليين» وطالب بتطبيق سياسة صارمة .8 وتكفي قراءة
رسائل كل من سكان آسفي (أو ماسة) أو أزمور لأخذ فكرة عما عاناه المغاربة من
جبروت وقهر القباطنة ورجالهم» الشيء الذي أثار أحيانا غضب بعض العناصر
البرتغالية فكتبت بذلك الى الملك .9 ولجعل حد لتلك السياسة كان الملك يرسل
بين الفينة والأخرى مفتشين الى عين المكان لتقصي الحقائق» ولكن الرشاوي كانت
تجعلهير يسكتون عن الشيء الكثيراء لقد لاحظ القاضي الذي أرسله الملك إلى
أزمور سنة 1529 أن القبطان ابتز أموالا كثيرة » فأمره بارجاعها إلى أصحابا ولكن
القبطان عجز عن ذلك لكثرتها!؟" . ونتيجة كل هذا نسف المسؤولون البرتغاليون
بالثغور ومساعدوهم ماولة الملك الرامية إلى الحصول على ثقة القبائل . وهذا ما
سبب اصطدامات ما بين بّى أوتعفوفت وقبطان أسنى (مسكرنياش) نظرا
لاختلاف تصورها لطريقة تسيير المنطقة » فإذا كان القبطان ومن يدور في فلكه
يبحثون عن الحروب المؤدية إلى الغتّى والجاه » فإن بحيَى كان يبحث عن الأمن
وعن استقرار القبائل للحفاظ على مكتسبات البرتغال . وبالتالي للحفاظ على مكانته
ومنصبه داخل النظام . ولقد أكد أن تصوره هذا هو نفس تصور الملك «... بان
انت (الملك) ما أُمَرنِ الاي على العثي ( - السلر) والعَزْم ( - الضرائب) ولا تخطر
nلي بالفدلغش ؛ وهكذا عملت ) وهم يحبوا يكل (بأكلوا) الذي في بر ء ويقتلوا
الذي في دخل ؛ ومن قل خلفٌ هذا الكلم هو الغَذِّرْ؛ لين هكذا أَمَْن
مولي ...م (2ة) :
والمرتزقة» قسطا كبيرا من المسؤ ولية في نفور القبائل وعصيائهاء كما تدل على ذلك
رسالة أعيان «الشرقية» الى الملك التي أخبروه فيها باتفاقهم مع قبطان أزمور الذي
‎٠‏ طلب منهم الرجوع الى أراضيهم:
«. . . ونعلموك يا مولانا هاد القبطان لو كانوا لقبطانش الذي جازوا بحال هادا
وهو رطب مع المسلمين كيف نحبو. .83 ومما كان يسبب نفور القبائل وعصيانها؛
افتعال البرتغاليين الاسباب لنهب املاكها واسر افرادهاء زيادة على النهب والافراط في
فرض المكوس والمغارم والذعاشر» وارغامها على قبول الاثمان التي يقترحها
المغاربة لآسفي الى تلك الأسباب: «. . . من سق غُرَزُ لَسْفل أي قمحه لآسفي)يُعْبُوا
منه الغَرَمَ وكبرهم الكيل الذي بش يبيع ويعمل لهم الصوم (السوم) الذي بجباهم
ما اب كثرة الشكوت من العرب الذي يدخل آسفي ولا صبت ما تعدل
فيهم . , .© هذا فضلا عن اختطاف كل من دخل المدينة للبيع والشراء بدعوى
انه من الشاوية . 9
ولقد أدت هذه السياسة الى الحاق الضرر بالحامية البرتغالية وسكان الثغور»
وذلك لاهتيام القباطئة ومساعديهم باللضاربات على حساب الحامية والسكانه»
(كانت الرواتب تؤدى سلعام؛ واحتكار الأراضي الجيدة والمناصب المربحة
واحتكار المواد الغذائية وسرقتهاه» «(فيطور أزمور مثلام) . وهكذا هاجرت عدة أسر
برتغالية من أزمور هروبا من سياسة قبطائهاه» في حين أكد تقرير آخر أن طيش
nسياسة قبطان مازيغن سبب خرابها.» واشتكى كل سكان آسفي من
قبطائها(دوكاشترو) سنة 1540 د ,
وبذلك يكون المسؤ ولون البرتغاليون على الثغور الدكالية قد خيبوا أمل أعيان
وشيوخ القبائل الذين ظنوا أن الخضوع للبرتغالين يضمن سلامة أرواح وأملاك
عشائرهم. وبما أن سياسة القباطنة أضرت كثيرا بهسم» فانم حملوا الملك نفسه
مسؤ ولية ما نزل بهم لعدم سماعه لشكاويم» ولتعيينه لقباطنة طغات» ولعدم
حمايتهم من ضربات المغاربة غير الخاضعين. وتتجلى هذه الخيبة في العبارات
المستعملة فى رسالة بعثها الى الملك أعيان قبائل حوز أزمور يحتجون فيها ضد
تصرفات القبطان (فبيغاس.3:)1/72905. . وقلنا اذا سمعت كلامهم (الوفد
الذي أرسلوه الى لشبونة) تعرف الغبن والباطل الذي نحن فيه-الأخذ والاصر
(الاسس) في بلادك» والاخذ والاصر من بلاد الشريف» والاخذ والاصر من بلاد
سلا قلنا اذا سمعت كلامهم تعمل لنا الحق يرتفد به قلوبناء فليا بلغ اليكم ما
ونحن ضعنا من كل جهة بالاخذ والاصر في بلادك وفي بلاد المسلمين» ومضان (نا)
الجوع» زرعنا أكله الشريف وتركنا للجوع؛ ما قدرنا على شيء ومتاعنا وأولادنا
عباهم (جروج دياجس) وابيت تعمل لنا الحق » الله يعمل دنوبنا في رقبتك واذ انت
سلطان وقدرت علينا؛ السلطان الكبير أقدر منك» واذ وفيت ما توفي الا لروحك؛
أما نحن لا تحسبنا الا ماضينا والسلام. . .26
والملاحظ ان البرتغالين سببوا نفس خيبة الأمل لدى سكان آسفي | (1509)
وماسة (1510) وكذلك لدى«محمييهم» بالشرق الاقصى » كما تدل على ذلك لهجة
ر سائلهم وتعدد شكاو هم 93
2 التقسيم الادارى :
كانت المناطق التي تم ادخالها تحت السلطة البرتغالية تابعة في بداية الأمر لقبطان
اسفي الذي كان يشرف على مناطق تصل الى أحواز أزمور. وبعد احتلال هذه المدينة
nسنة 1513 تم تقسيم دكالة والمناطق المرتبطة بها بين القبطانين بقرار ملكي . مى
والشياظمة وأولاد مطاع تابعة لآسفي؛ في حين أصبحت الشرقية والشاوية تابعتين
لأزمور. ولم يكن التقسيم دقيقا مما سبب خلافات بين قباطنة المدينتين كما لاحظنا.
قيادة عبد الرحمان سنة 1514 .
وكانت الغاية الأساسية من هذا التقسيم هوضمان قسط من الضرائب لكل
مدينة» ذلك أن أزمور ظلت تعتمد في بداية الأمرعلى قسم مما تحصل عليه آسفي من
حبوب . (99)
ولقد أعطى الملك لهذا التقسيم مبررا آخر وجعله تنفيذا لرغبة ملحة صدرت عن
القبائل نفسهاء من ذلك أن «الشرقية» طالبت بفصلها عن عدوتها الغربية» التابعة
ليحنى«» . ولكن الملك أراد كذلك من وراء هذا التقسيم تفادي تقوية نفوذ يحبى
وتعزيز وزنه السياي خصوصا وأن (أتايد) لم يتوقفلمدة سنتين عن الصاقّالتهم به .
كما توخى الملك بذلك منع اختلاط القبائل واحتكاكها حفاظا على مكتسباته بالمنطقة.
ونجل هذا الحرص فيا قرره بعد انشاء قيادة عبد الرحمان «... ونامركم إذا أراد
بعض أعراب الشرقية العيش مع عبدة أو الغربية أو مع القبائل التابعة لقيادة ميمون
أن لا تسمحوا لا ليحبى ولا لميمون باستقباللهم أو بمساعدتهم» ولكن على العكس
من ذلك» يجب أن ترجعوهم فورا الى قبائلهم التي أتوا منها. . .6962 وما
يؤ كد هذه الخلفية السياسية أن قبائل الشرقية اشترطت سنة 1517 مقابل خضوعها
اعطاءها قيادة مستقلة؛ فرفض القبطان ذلك بدعوى أن على الجميع أن يخفضع
ليحبى« الذي أصبح بعد قتل أتايد» أكبر ركائز الاستعيار. وأكثر من هذا؛ عمل
الملك بعد تزايد الصعوبات داخل دكالة على خلق وفاق ما بين قبائلها الخاضعة, وذلك
للصمود أكثر في وجه الوطاسيين. وأمر باختيار عدد من العبديين والغربيين للخدمة
العسكرية لزمن ما بين صفوف الشرقية؛ وتعويضهم بعدد ممائل 000 .
n3 التنظيم الجباتي
كان البرتغاليون يولون الضرائب أهمية كبرى ويعتبرون اداءها دليلا على
والشعم أو من مواد أخرى كالعسل .00 وحينا تكون الحبوب قليلة يتم الاداء
كذلك من المواشي 000 أو قدا . (دم0)
على الدكاليين اداؤهاء فلقد ذكر ان سكان بعض القرى ك «. . . ناميرة ود«أيير»
وأكوز ألزموا بدفع حمل جمل من القمح عن كل دار وأربعة من الباز الجيد. وتؤكد
وثائق اخرى هذاء اذ الزم البرتغاليون قرى دكالية كتازروت وأخرى بالشاوية او
الشياظمة!!9!؟ بنفس القدر . وكان على القبائل ان تؤدي ألف حمل جمل من
القمح لكل واحدة. وكانت لائحتها كالتالي (055 :
(1) عبدة: 1000 حمل جمل» نصفها قمحا ونصفها شعيراء على أن يكون حمل
القمح ضعف حمل الشعيرء وزيادة على هذا يدفعون أربعة خيول.
(2) الغربية وشجعة: 1000 حمل وأربعة خيول
(3) أولاد عمران السكاون: 1000 حمل وأربعة خيول
(4) أولاد عمران الجنوبية: 1000 حمل واربعة خيول.
60 الشياظمة: نفس الكمية والعدد. ولكنه ذكر القمح وحد109)
©) أولاد أحمد (الحوز) 1000 حمل جل من القمح والشعير و4 من الخيول.
(©) سكان المدينة الغربية: نفس الكمية والعدد زيادة على ضريبة نل فوائد كراء
ويلاحظ أن (كويش) لم يذكرعددا مهما من القبائل الدكالية؛ كمشنزاية؛ وبني
ماكر» وأولاد يعقوب وأولاد بوعزيز وأولاد فرج . كما أن ما ذكره غريب جداء اذ كان
على القبائل مهما اختلفت اعدادها أن تؤدي كميات متساوية» وجعل المدينة الغربية
nالتعميم الذي سقط فيه كما مكننا من الكميات المفروضة على القبائل والقرى التي
لم يذكرها(كويش) . والمعلومات المتعلقة بدكالة التي جاءت فيه هي كالتالي :
1 - اتفاق مع سكان قرية (ويرس) شمال آسفي مؤ رخ في3 يونيو 1510 تعهد
بمقتضاه سكان الستين(60) بيتا أن يدفعوا ‎500١‏ الكير» من الحبوب عن هذه السنة؛
0 قمحا و 200 شعيراء أي أن على كل «كانون» اداء 5 «الكير» من القمح و 3
وربع من الشعير على أن يكون الاداء بعد عملية «الدرس056»
2 اتفاق مع قرية أخرى (موكرس) بحضور بحبى على نفس الشروط المتعلقة
(بويرس) والاتفاق موٌ رخ ب 1510-6-5و01
3 - اتفاق مع أيير ونامير مؤٌ رخ بفاتح نونبر 1510 » قبل بمقتضاه السكان اداء
ثلاثين الكير من الشعير عن كل منزل وفرس وباز عن كل قرية .9ه
4 بني ماكر: تم الاتفاق مع أعيان قراها الاربع على أن يؤدي سكان منازها
الاربعماثة عن كل واحد منها ثمانية الكير من القمح أو ستة عشر من الشعير وذلك
مباشرة بعد عمليات الحصاده:ه
5 - قرية تازروت(30 يونيو 1511 ) تعهد الاعيان باداء حمل جمل عن كل منزل
بالاضافة الى فرس يختاره القبطاننييه .
6 _عبدة:(18 اكتوبر 1511)فرض عليها 600 حمل جمل» 400 منها من القمح
والباقي من الشعير على أن يكون كل حمل مذناوبا لخمسين صاعا مراكشيا أي 25
الكير. كما تعهدت بدفع ثلاثة خيول يختارها القبطان ‎"١!‏ .
7 - أولاد عمران والغربية وشجعة: ( 31 يناير 1512 ) وقبل الجميع اداء
0 حمل» 1000 منها من القمح والباقي من الشعير بالاضافة الى أربعة خيول
nثلاثة منها يدفعها الاعراب» والرابع يدفعه برابرة القرى . («:» هذا ولا ندري نسبة ما
كانت تدفعه كل واحدة من هذه القبائل الثلاث.
8 أولاد يوسف؛ فرع من فروع احدى قبائل الشرقية (2 فبراير 1512) . وهو
القبطاونوته .
2 ). التزم عشرون(20) دوارا بدفع ماثة(100) حمل مل نصفها قمحا والنلصف
الثاني شعبرا019 .
0 ستة دواوير من أولاد سبيطة: فرض عليهم ثلاثون (30) حمل جمل من
القمح (14 فبراير 1512) (116) .
تعهدت القبائل الثلاث بدفع ماثة حمل جمجل عن سنة 1512 وماثة أخرى مقابل
تحرير اسراها الموجودين بأسفي«:» .
2 . مدينة دكالة (المدينة الغربية):2 مارس 1512 . ويتعلق الأمر هنا باتفاقين,
واحد يتعلق بمشنزاية التي أصبح عليها اداء ألف (1000) حمل جمل من الحبوب
والآخر متعلق بالمدينة نفسهاء والتي أصبح على سكانا اداء «تليس» أي نصف حمل
جمل أو 25 صاع ا عن كل منزل؛ على أن يكون نصف الكمية من القمح.
وبالاضافة الى ذلك احتكر البرتغاليون لأنفسهم مكوس المدينةه:0 .
وهكذا كانت المقادير مختلفة كثيرا عن التي زودنا ها(كويش) كا أن هذه المقادير
اختلفت من قرية الى أخرى» ومن قبيلة الى قبيلة حتى أن بعض المقادير كتلك
مل جمل اى ما كان على عشرين دوارا فقط اداؤ ه! » فهل معنى هذا أن هذه المقادير
لم تكن مفروضة على كل فروع القبائل الثلاث؟ . ولم تكن هذه المقادير تضع
لمقياس معين: حقيقة أن البرتغالين فرضوا على كل دوار» وبكل من أولاد يوسف
nوأولاد (دويب؟) والسوالم» قراب خمسة الكير عن كل دوار» ولكن أولاد يوسف كانوا
يؤدون خمسة «حمل جمل»» أي 230 الكير عن كل دوار! ولكن ما فرض على القرى
يبعث اكثر على الاستغراب : فاذا كان ما فرض على قرية (ويرس) هو ما يعادل ثمانية
الكير تقريبا (عن كل كانون)» فانهم فرضوا على تازروت وفي نفس السنة
(دجنبر 1510) 40 الكير» أي حمل جمل عن كل بيت» واعادوا العمل بذلك سنة 1511
في حين لم يفرض على المدينة الغربية رغم غناها الا نصف هذا المقدار. فهل تدل
هذه الحالة بالاضافة الى حالة أولاد فرج وأولاد عمران وأولاد سبيطة على أن
البرتخاليين كانوا يأخذون بعين الاعتبار وزن القبائل والمدن السيامي داخل المنطقة؛
وكانوا يفرضون لذلك على أقواها كميات قليلة نسبيا تفاديا لفورها.
ولكن ماذا تمثل هذه الكميات؟ فاذا أخذنا حالة القرى التي كان عليها اداء حمل
جمل عن كل كانون أعطى ذلك حسب ثمن 1514 (20 ريالا للكير) ما يعادل» اذا
اعتبرنا ان الحمل يحتوي على أربعين الكير» 800 ريالاء««» أي ما يقرب من ثمن
بقرة سمينة . 020 ولكن أهمية هذه المقادير تكمن اساسا في حيوية هذه المادة لا في
ثمنها ذلك ان ما أصبحت القبائل تدفعه وصل حسب السجل المذكور الى ما يناهز
(000 16) حمل جمل مما يجرم المنطقة من ادخار هذا الفائض المهم للفترات الصعبة.
واذا صحت المعلومات التي أوردها (كويش) يكون البرتغاليون قد رفعوا - بعد
2 من الكميات المفروضة على المنطقة.
مدى تنفيذ الدكاليين لهذه الالتزامات؟
ذكر (كويش). وهو يتحدث عن المدينة الغربية انها كانت منقسمة على نفسهاء
يوجد بها فريق معارض الخضوعها للبرتغاليين: «. . . الشيء الذي ننج عنه
باستمرار. . . صعوبة في اداء الضريبة التي كان عليها نقلها الى أسفي كما تعهدت
بذلك . . . جدقه . وهذا ما دفع القبطان الى تنظيم غارة تأديبية . ولم تكن هذه حالة
استثنائية. لأن القبائل لم تقبل أن يأخذ البرتغاليون ‎.١‏ . . . اعداء وطنها ودينها. . .»
حسب تعبير (لويش) قسما من تحاصيلها 09 .
nوكانت القبائل القريبة من آسفي أكثر انتظاما في الاداء من البعيدة» الشيء الذي
أكده (كويش) وتثبته اللصوص «:0. وكانت القبائل ترفض الاداء في نفس سئة
خضوعها كما حدث لأولاد عمران الجنوبية اذ بقوا يدينون؛ والى حدود دجنبر
2. بكل ما كان عليهم اداؤّة. 020
ولهذا كان القباطنة او مساعدوهم يطالبون بالرفع من عدد الحامية لارغام القبائل
على الاداء وعلى الحرث في المناطق المخصصة لاهد» . ويعود اداء عبدة والغربية
المنتظم الى حدود 1515 الى قربهما من آسفي ووجود يحبى اوتعشوفت على رأسهما ‏ كما
نتج عن ارتباط القرى بالارض وقربها من آسفي وقلة امكانيات المقاومة لديهاء نتج
عن هذا استمرارية في الاداء حتّى في الفترات الصعبة بالنسبة للبرتغاليين. وكانت
احيانا الوحيدة التي تدفع ما عليها. 020 ولم يكن الاداء يتم دفعة واحدة» بل كانت
القبائل تؤ جل دفع قسطنما عليها اما لعجزها عن الاداء او لعصيائها قبل اتمامه .027
ويلاحظ ان كميات ما كانت تحصل عليه آسفي ارتفعت سنة 1512 لتتقلص مع
مرور السنوات . فلقد كانت الحصيلة هزيلة جدا سئة 1514 نظرا لتخريب الناصر
الوطامي للمنطقة. 0:0 وتقلصت مداخيل البرتغالين بعد ذلك نظرا لتخريب
السلطان الوطامي للمنطقة سنة 1515 . وهكذا اضطرت آسفي اثر موت القبطان
(أتايد» الى جلب الحبوب من البرتغال. وفي سنة 1517 لم تجد القبائل ما تعيش
به 6 (129) وبالطبع امتنعت عن الاداء. وجاء قٍِ ايصال الرابع عشر (أسفي) ان
الخاضعين للبرتغالين عجزوا عن دفع ما عليهم من الحبوب وادوه نقدا. 30ه_ولم
تؤد الا القرى سنة 1518 . وكانت الحصيلة هزيلة جدا: 125 مدا من الشعير
وثما نياو عشرة من القمح . 3 وفضلت الغربية صيف 1518 ترك محاصيلها على ان
تخضع 0132 ولم تؤ د الشرقية الا اربعين ثورا سئة 1520 ,039 ولا ندري ما توصل
به القبطان مما توقع ان القبائل ستدفعه سنة 1519 » والذي قدره ما بين 600 و
0 مد . مدن ونظرا لهذه المعطيات اقترح القبطان ( ماشكرنياش ) التخلي عن
المشاريع الطموحة والعمل على ضمان ولاء القبائل المجاورة لآسفي فقطء ما دامت
البعيدة تفرض مصاريف تفوق بكثير ما تدفعه كضرائب . 0:9 وكانت هذه الحبوب
المحصل عليها تغطي حاجيات الثغور الدكالية ويرسل الفائض الى الثغور الشمالية او
nالى البرتغال»:0. وزيادة على هذه الضريبة السنوية كان على الدكاليين اداء اخرى.
لقد اصدر الملك قانونا سنة 1519 او 1521 الزم الدكاليين بأداء الذعائر على كل خطأ
يرتكبونه كالعصيان مثلا. ولكن معارضة قبطان أزمور الذي ادعى ان هذه الذعائرلا
تتلاءم واعراف السكان» جعلته يوقف العمل به .03 والحقيقة ان ذلك التنازل كان
وليد الظرفية السياسية المضطربة» وذلك ارضاء للدكالين, لأن نظام الذعيرة كان
معروفا قبل ذلك » وفرضه يحبى في «قانونه» الذي سنه على قبيلة الحارث سنة 1512 ؛
وكانت الذعائر به نقدية او ما يعادلها من البهائم .0:9 والزم قبطان أزمور بعض
فروع الشرقية سنة 1514 بأداء كميات من القمح وعدد من البهائم. وادت اخرى
لقبطان آسفي عددا من الخيول. 030 ورغم الغاء هذه الضريبة بقيت مطبقة بأزمور
الى سنة 1527 على الاقل . رمن
كما فرضت مكوس على السلع الداخلة الى المدن والاسواق. 04 وسمحت هذه
الضرائب بتعسفات كبرى مما أدى بالملك الى الغاء العمل بها صيف 1515 040 .
ولكن هذا الامر الملكي بقي حبرا على ورق» ما جعله يعيد المنع في بداية 1517 ويعد
المخالفين لاوامره باجراءات صارمة. «4» وحسب رسالة يحبىأوتعفوفت الموجهة الى
الملك (غشت 1517 ) استمر العمل بهذه الضريبة رغم الاوامر الملكية, مهم الثيء
الذي كان موجودا كذلك بأزمور. فحسب احدى الرسائل الموجهة الى الملك,. كان
سبب فرار يعقوب بن الغربي الى مراكش والتحاقه بالشريف السعدي هو تعسف
المسؤ ولين عن المكوس الذين اضروا كثيرا بالقبائل الحليفة. 9ه واتهم قبطان
مازيغن قبطانأزمور بفرضه مكوسا ثقيلة على الاعراب0»ه » مما يؤ كد مرة اخرى ان
اوامر الادارة المركزية لم تكن مسموعة ومطاعة من طرف القباطنة ومساعديم .
وكان ارباب الامراس بالمدينة الغربية يؤدون على ما يحصلون عليه من كرائها
للاعراب«»0. مما يفهم منه ان ذلك كان مفروضا كذلك على امراس مدن وقرى
المنطقة. ولكن هذه الضريبة على الكراء سرعان ما اختفت بعد ان اصبحت الحبوب
nوطالبت الكنيسة بان يؤ دي لا المسلمون الاعشار كما يفعل نصارى آسفي
وأزمور. 049 وقرر الملك ان يؤ دي الدكاليؤن الاعشار» وذلك بعد ان كاتبه الاسقف
في الموضوع . ولكن معارضة يحيى أوتعفوفت فرضت السكوت عنها نظرا لاضطراب
الاوضاع آنذاك (1518) . وفي 1519 فرضت من جديد ولكن الدكالين رفضوها
بدعوى ان الملك اعفاهم من كل الضرائب باستثناء ما يدفعونه من حبوب مقابل
ولائهم . 049 ولا ندري هل طبقت ام لا
لقد كانت الغاية من هذا التنظيم الذي تتبعناه هي الحفاظ على ولاء المنطقة بأقل
مجهود» وذلك لجعلها تساهم في الحفاظ على الثغور الدكالية وتغطي قسطا مهما من
المغرب امام الرأي العام والبابوية.
ولااشك فى ان مكانة دكالة» ووزئها داخل الامبراطورية التجارية البرتغالية؛
جعل الملك ومساعديه يولونها اهتاما كبيرا» وجعلهم يعملون باستمرار على الحفاظ
على مستواها الانتاجي وعلى رواج موانثها. فافلا سكت الملك عن سياسة «الارض
المحروقة»؛ واختطاف الرجال والنساء والانعام بالشمال والسوس» فانه عارض
معارضة شديدة سياسة مثل هذه بدكالة. وما التنازلات السياسية والجبائية المتتالية
والتي ازدادت بتزايد الصعوبات الا دليل على ذلك الاهجام. ولكن طيش سياسة
القباطئة وجشعهم نسف هذه السياسة الملكية.
فاذا كانت مكانة دكالة الاقتصادية هي التي املت على المسؤ ولين عددا من
المواقف السياسية» فما هو وزن المنطقة الاقتصادى» وكيف استغل البرتغاليون
خيراتها؟ وكيف نظموا الانشطة الاقتصادية بها؟ + -
nالتعاليق واشوامش
(1) . 55 .م غَال» .م0 ...60615 حصار اصيلا سنة 1508 من طرف الوطاسيين.
)2 يوجد ب 294 .0 11 .0071 .5.1.1.84 عرض دقيق الخدماته بالمغرب.
(3 31-3 .م .غ1 .00 ...00615 0.1 01.110.357 .5.1.11.81
)3 57501 .1011.10 .5.1.1.04
زر 6 .169 .00 1510.1
)6 0.1 72 ,169 .1010.100
7 5 .10 .1510 وكان من المقرر اذاماتم الاكتفاء بالقصبة او اذا ماتم نقل الملاح الى خارج المدينة
أن يحتتكر القبطان (كوريا) البناء وكراء الدور المشيدة» انظر 8.2 0.39 1510.11
(58) | 1510.110.273.415
(ل) .39 .م111 .1560
(10: 1010.10.6720.1
(١1ج‏ 2داه00.159,221م 1010.1
(!1) 94.141 .0م .016 .00 ...601
‎ )13(‏ 160-161 .حم .15:0 .344 .م غلك اد لصنق نوم وآ :1.0065 .13
(+1) 395.م1 .2021 .5.1.1.84
‎ )15(‏ معنم أن
(16) تفاديا لكثرة الإحالات المتعلقة بكل واحد منهم نحيل على ملحق الجزء الخامس من 1 5.11
5 .7.0 .10031 حيث ورد ذكر لكل هؤلاء القباطنة وللتواريخ المناسبة.
‎ )17(‏ نفس الملاحظة: انظطرص 3 من نفس المرجع .
(15) . نفس الملاحظة: انظطرص 212 من نفس المرجع. .
رول) 45 .م1 .0:1 .5.1.114 .115 .م .تك .ده ...0615
(20) 371.372 ,47.364 .00 .011.11 .5.1.1.81
n1010.10.576 )21(
1510.10.693 )22(
1510. 101000 )23(
5.1.11.21. 2011.110. 391 )24(
1510. 11204 -206 )25(
1010.110. 226 )26(
(27) 576.ج1 .1510
15:1. 18.520 )28(
©0015... 00.0116 0.111 )29(
5.1.1.241. 001.10. 309,11 0.441 )30(
) 1) .عن تعصصفلا ننج كلمقنامم وعل عتامأكفتطابا عند 065و:146102 106016165 :0تف6ل6 حل
1 - ]1ج .ح ./11 .011 .5.1.11.1/1
(32) 5ع1 :065م1 .0 - 14 يه 14 .م غك اده ..قتة1 عل آه 11328 :168 1
4 .م 0011.,11 .5.1.11.31 - 166 .ح عثله .هه ...1105 - 349 .ع عا :321 ...011108815
0-3
(33) 468 .م] ا3ع50710 .5.1.1.141
1510.10.3050.1 )34(
(35) 0.6090.1110.60م10101
1110.111 0. 137,416 )36(
1518.110.3520.1 )37(
(38) 7 .10 .1010 وكان اعيان أسفي على ما يبدو يتكلمون اللغة البرتغالية أو على الاقل كانوا
يفهمونها: 188 .1010.10 وذكر قبطان أزمور (1514) ان رجلا من سكان (بولعوات) يتكلم
«الأعجمية؛ ولا شك انه كان من سكان أزمور: انظر 505 .2011.10 .5.1.11.84 والجدير
بالملاحظة أن يحبى لم يكن يحسن هذه اللغة ولهذا ارسل القبطان معه الى البرتغال سلبان الترجمان
(1514)
5.1.1.11. 0011.10. 173,8.1, 110. 321,0. 2,111,133 )39(
(40) 309,351 .100 .15:0 وعن دور باقي اليهود انظر 572 ,309 ,283 ,281 .100 .1010
15:0. 10.572 )41(
(42) 508.م11 .15:0
15:0. 116. 204 )43(
(44) سبقت الاشارة الى تنافس يحيى واسرة ابن زميرو» وعن تنافس ابناء الديب ويعقوب انظر
2 .0:11 .5.1.1.24
n5.1.1.14. 1100.10. 356-357 )45(
150.1. 443 )46(
(47) 59 .م 572,111 ,281,356 .دم 1 .1:0
1010.110. 372 )48(
(49) 6.531 1550.11 وذلك فى يونيو 1530
1510.11 0.506 )50(
110. 11. 147, 344, 111,313, 466,416 )51(
]510.110.222 )52(
(53) 6280.2 .1 .1010 160 .م عاك .هه ...05615
(54). 35 غلك مه ... متمعوساعوم قم :5053 06
(55) . عن بوجمعة: 1-5.1.1.81.0071.165.647 .0.1358 .6118 .00 ...6615 أما التعين الثانى:
2 .110.1 ِ
(56) 128 .م غلك .وه ...615
(57) 01.116.304 222 .م غلك صه ...0615 - 217 .م .عاك لثه ...ق0ا1 :10085 .ط وعن
السلط المخولة لهم انظر ما كتبه 015 عن يحى ص 120 (الادارة. العدل» ارغام التابعين له
على الطاعة).
(58) 316,326 0م011 .11 .5.1.11
151018378 )59(
6515.00 01160.225 )60(
(61) 630-31 ,619 ,385 .0ح 1 .0011 .5.1.1.11
1510211 0.6 )62(
(63) 06.303 101060 .1510 - 217 .0 .ع1 .00 ...1611105 :065م1 .1
(64) يوجد البص ب: 316-320 .0011.100 .5.1.1.24
(65) 00.217,219 .ع1 .00 ...16105 :10065 .13 110.24 ,101010.337
4 (الملحق) 16 10110 عاك .عمل 111105 مل 11770
5.1.11.21. 2071.11 0.6 )66(
10:0.10.658 )67(
(68) 658 ,630 .0م 1 .1510
(69) 515 .1030.100 وفي رسالة الى عمه ذكر ان تأخره في العودة الى سرنو يعود الى 3... ونحن
اشتغلنا بشراء الخيل على الجهد» 10.515 .0031 .5.1.1.21
5.1.1.21. 20:.10. 606 )70(
1010.]10.319 )71(
(72) أحسن مثال على هؤلاء المتطفلين على التاريخ هو (001760 .1) (رجل قانون) الذي بالغ في
التنويه بالاستعمار البرتغالي .
(73) 159 .2011.10 .5.1.11.31 :6601731 .ط
n(74) . .84 ,83 ,78 .وم غك .ضه ...5211 - 144 - 131 .دم غلك .وه ...2011106 12 ,601017160 .1
(75) 219 .م غ1 .00 ...16:05 :085م10.1
(6) ألحق قطصة:10 46 8001180 .1 بيحبى بصفة رسمية ودائمة وكان يراقب أبن حدو:
(8.2 339 .1 .5.1.11.11001) 222 .م .عن .00 ...615 :0ا216 06 101080
5.1.1.1. 011.11. 0. 7 77)
1510.11. 0.429 )78(
1010.1. 159,11. 177,391,472 )79(
(80) 10.188 ,1010 حيث كتب اعيان أسفي (1509) : . . . ونعلمك ايضا يا مولانا بأن خديمك
الذي اصرفت لأسفي يخرج لك الانفرسواء ويعرف لك الحق من الباطل بأن أرشاه عاملك ديوغ
الدالترنبوج وحد الحصان ووحد المسلم من الذين اتخذوا بأسفي. . .» انظر كذلك.
1 61144 ,143 ,1010.11.29,111
9 .م غلك .ده ...كما1 :م1 .10
5.1.1.81. 12011.11 5.459 6425 )81(
1510.11 0.135 )82(
(83) 41-426031.ج 1 .1010
(4ع) 154 .11 .1510 وعن أزمور 425 ,418 .11 .1010 هذا وقدم مسلمو ويهود أزمور شكوى جاعية
ضد قطانها. 0.3 1510.111.143
15:1. 110.106 )85(
1010. 110. 418,425,475 )86(
(7) عن محسوبية القبطان مشكرنياش | 8.1 298 .05 1010.11 وأخذه لأموال الغير .115 .510:
372 عن أزمور 9 .1010.11
5.1.1.31. 50:4. 110. 1770.4,392 )88(
1510.1105.313 )89(
1510.11 0.508 )90(
(91) 410,464,465 .0ح 1510.111
(92) 459-460.م11 .15:0
(93) 128 45-46 28-29 .مغن .00 ...00000160105 :50053 06 .1 ففي ص 45 ثلا
يقول حسين ركاك ملك كلكوطة «. . . وبدأ هذه المصيبة جرت في وصول قبطان (برنردو فريري)
ولما وصل بعت وراي وقال: اعطيني الف مثقال وأتركك في الحكم . . . » ولما توصل بذلك «. . .
عذبني عذاب شديد ثلاثة أيام. . . وطلب منه الف مثقال اخرى.
(94) . صيف 1514 )؛ وذلك حين انشاء قيادة عبد الرحمان السابق الذكر.
5.1.1.81. 20:.10.443  )95(
n(96) 127 .م .غك .صه ...6615
(97) 150,164 .0 20:4.11 .5.1.11.34
(98) أورد الرسالة الملكية المؤرخة ب 6 شتنبر 1514 » والموجهة الى القبطان أتايد .6116 .م0 ...6515
0- 127 .8 والفقرة بالصفحة 130 .
(99) 164 .5ج 20:1.11 .5.1.1.11
(100) 278 .1510.110 ولم ير هذا المشروع النور. والجدير بالملاحظة انه افترح على الملك من طرف
(101) تعهدت احدى القرى (نهاية 110 باداء قلتين من العسل عن كل كانون:
1 .0011.10 .5.1.1.11
(102) 15:0.110.276
(103)._ الايصال الرابع عشر (أسفي)
(104) بالنسبة لتازروت (دجتبر 1510) 259 .10 .00:1 .5.1.1131 وصيف 1514 بالنسبة لقريتين
بالشاوية 10.576 .1510
(105) 75 .غ1 .ص ...6615 وعنه نقل 5 1 .ا .غثله .صه ...14612000 01165 عل 0عع101
(106) وهذا امرغريب لان المنطقة كانت تعتمد على قمح دكالة. ولا شك في أنها كانت كغيرها مخيرة بين
دفع القمح أو ضعف كميته من الشعير كما ينص على ذلك سجل الضرائب البرتغالي (الملحق)
1 كمناظ
(107) 12! 0116 .006 :111010105 005 11720
‎٠/ )105(‏ 1510.113
(109) 312 16:1
(7/)110 1510.127
(111) 8 1 .1:0
(112) 15 11 .1010
(47)113 1510.11
(42)114 1514.1
(115) وكتب الأسيان “عارسل عاانا و "ثلقاء”
(44)116 101011
(117) 10101146 وحسب رسالة قبطان أسفي »كان على أولاد عمران اداء100 حمل جمل كضريبة (1512)
فهل كان هذا المقدار المذكور مفروضا على كل واحدة من القبائل الثلاث.
n(48:)118 11 1010 - 75 .م .اا .حزه ...6615
(119) كان ثمن القمح سنة 1514 ,20 ريالا كما سترى في الفصل الثاني من هذا الباب.
(120) كان الف ريال بالنسبة للبقرة السمينة: 10.331 .0011 .5.1.1.34
(121) 6 - 35 .م .عاك .00 ...0615
(218-219)122 .م .اغا .0ه ...16105 :068م13.1
(215)123 .م .101:0 - 87 .م .غك .وه ...6615
(124) 366 .10 .011 .5.1.1134 ومعلوم ان خضوعهم يعود الى يناير من نفس السنة. ولاحظ
الفيطور أن شروعهم في الحرث بعيدا عن أسفي يدل على عدم تحمسهم للاداء.
(125) عا 490 ,330 .0م 1 .1010
(126) 206 .م 11 .1510
(127) كان على المدينة الغربية أن تدفع 0 حمل كات ما تزال تدين بها منذ 1511 (366 .10 .1048)
(رسالة 1512-12-15) وفي دجنبر 1513 كانت ما تزال تدين لهم ب 700 حمل (10.453
1 ) وأدت عبدة نصف ما عليها قبل أن تفر الى الشياظمة بعد دخول الوطاسي الى المنطقة
1510. 10.754: )1515 ‏«صيف‎ ٠
(128) انظر الاسباب التي ذكرها القبطان: تخريب الناصر المنطقة واستهلاك البرتغالين لحبوب القسم
الخاضع من الشياظمة» عصيان «الشرقية؛» (1603 .1010) ولهذا كان كل ما قدمه «للمشرف» من
الحبوب هو 80 مذا.
5.1.1.81. 011. 11 0. 67,147, 171)129(
(130) الايصال الرابع عشر المتعلق بأسفي.
(206)131 .ج11 .5011 .5.1.1.81
(132) 204 .0 11 .1010 (وذلك صيف 1518)
(133) 276 .م 11 .10:0
(134) 244 .جح 11 .110
(135) 122 .0 11 .1010 (صيف 1518)
(136 )79م 0011/1 1115 طععط 213 غلك وه .كما1 - وعووما .1
(137) 237 .م0111 11181
n(138) 319 - 317 00 .10 1510
‎)١39(‏ 576,603 151010
(140) 418-419 19401100 ارجع الى رسالة طبيب أزمور الى الملك (1527-11-15) التي يفضح
فيها الاساليب المتبعة من طرف القبطان لابتزاز اموال الدكاليين وانواع «الأخطاء» المؤدى عنهاً.
وكانت تسمح تلك الذعائر للقبطان حسب نفس المصدر ب 2000 كروزادو سنويا 800 الف
ريال
(141) أمر يجبى «. . . بان من اشترى كبشا يأخذ (المحاسب أو الجابي) ربع دينار ومن أخطأً(امتنم)يعطي
خمسة ليان دقيمته» 10.326 .20:1 .5.1.1.31
(142) 10.759 .110
(143) 63 ,54 .0 11 .1010 ولهذا المنع علاقة بمقاطعة الدكالين لأسفي . ارجع الى رسائل يجى في
اللوضوع 154 ,106 ,100 .ج 11 .50:1 .5.1.1.34
(144) 154 .م 11 ,150
(145) 312-313 .م11 .1510
(1)146 39 .م 11 .1010
(147) 75 .م .عاك .00 ...6615
(148) كان الملك امنويل قد وعدها بذلك سنة 1495 : عد الى:
2 .6ه .ص0 ...0615
وكانت مفروضة على نصارى أسفي منذ 1509 :
2 ]1 .0:1 .5.1.1.1
ولا يوجد أي مبرر لاعفاء نصارى أزمور.
(269)149 .ج 0014.11 .5.1.4.34