nاإنمل زبثان
خخ اوس 70 ‎٠‏ 7
البرجالت رطا ات كيال الانناجيذالامبلية:
طرق الاستغلال وَمدى الاستفادة
1 _ ضمان حبوبها ‏ وكذلك حبوب الشاوية المرتبطة بها بعد تخريب انفا - وذلك
لثلاثة أغراض (تموين الثخور والبرتغال» وأخيرا أرغين. ) وبيحتم هذا عملين
«النظام البرتغالي» ولتسخير خيراتها لصالحه. مع الحرص على أن لا يؤدي ذلك
التحكم الى تخريبها والى نفور قبائلها. ولهذا سخرت عدة وسائل وبذلت جهود
ضخمة للحيلولة دون سقوط البنيان الذي تم تشييده بسهولة نسبية في بداية الامر.
2 ا ضيان سوقها المهمة التي استفادت كثيرا من الظرفية الاقتصادية الجديدة التي
خلقتها الكشوف البرتغالية واغلاق الثغور الشمالية. ومكنت هذه السوق البرتغاليين
من اقتناء السلع التي كانوا في حاجة اليها بالمراكز التجاريةالجديدةعلى ساحل افريقا
انطلاقا من (أرغين) حتى (لامينا)» وكذلك من تسويتيٍ السلع التي كانوا يجلبونها
من كل المناطق التي كانوا يتعاملون معها. ولهذا تواجدت بدكالة طريقتان مختلفتان
لاستغلال خيرات المنطقة.
nطريقة الملك وكبار المسؤ ولين (بلشبونة) التي كانت تهدف الى الحفاظ على
الطاقة الانتاجية والاستهلاكية لدكالة. ورسمت لذلك سياسة كانت الغاية منها
الحفاظ على ولاء القبائل واستمرار اقبالها على اسفي وأزمور.
طريقة القباطنة والفرسان والنبلاء والمرتزقة الذين لم يكونوا مشاطرين
الاهتامات الملكية البعيدة المدى» ولم يكونوا يبحثون الاعلى !الربح السريع وذلك
الرضى لسياسة الملك والتجار التي كانت تهدف الى تهدثة المنطقة» الشيء الذي لا
الرسمية وعلى المنطقة؟ وبما ان التجربة السياسية التي خاضها المسؤٌ ولون البرتغاليون.
بدكالة كانت وليدة اهتامات مركنتلية؛ فيا هي الظروف التي تم فيها استغلال
هي نتائج ذلك على المنطقة وعلى البرتغال؟ |
البرتغاليون وموارد المنطقة الفلاخية والطبيعية:
كان المسؤّ ولون البرتغاليون كثيري الاهتام بالانتاج الزراعي بدكالة. ويتجلى
ذلك قٍِ الاهجام الذي أولوه باستمرار لعمليات الحرث» وف حرصهم على أن تكون
محاصيل القبائل مهمة؛ وفي الدفاع عنها اذا اقتضى الحال.© ولقد كانوا يعتبرون
كل تأخر في الحرث أو امتناع القبائل عن القيام به ناقوس خطر عل آسفي . ولهذا كان
الملك كثير الاهجام بمحاصيل المنطقة. ”
ولا شك أن هذا الاهتام راجع الى أهمية الخبوب في السياسة البرتغالية والى
حرص المسؤٌ ولين على ضمان ما تصدره المنطقة من فائض للبرتغال. واهتم
البرتغاليون المستقرون بالثغور بدورهم بالانتاج الفلاحي من زراعة وتربيةمواشي .
ولكثنا لا ندري بالضبط أهمية ذلك النشاط بالنسبة للانشطة الاخرى» كالجندية
والتجارة؛ ولا ندري كذلك مدى انتشار الاراضي المزروعة التابعة هم ومع ذلك
nيمكن القول بأنها كانت محدودة نظراً لقلة اعداد السكان الدائمين بالثغور» اذ كان
جلهم لا يقيم الا مدة الخدمة العسكرية» .
ولم يكن هذا النشاط قادرا على توفير فائض يضمن تغطية ولو حاجيات المدينة
نفسهاء وعجز أحيانا حتى عن ضمان مؤ ونة المزارعين أنفسهم . فبعد قتل (أتايد؛
اضطرت آسفي الى استيراد الحبوب. ونظرا لسوء محاصيل تلك السنة باع السكان
أمتعتهم لشرائهاء وكان أملهم معقودا على محاصيل السنة اللاحقة التي لم تكن مهمة
مما دفع بالقبطان الى طلب ارسال الحبوب. » وبعد أن نسفت قوات السلطان أحمد
الأعرج محاصيل سكان أزمور أفلس رجل كان من أقدم البرتغاليين اههاما بالزراعة
واضطر الى السفرالى البرتغال لطلب عون ملكي يعوض به ما ضاع له .© ويبدو أن
الرقعة المزروعة تقلصت أكثر بعد تضييق أحمد الأعرج الخناق على البرتغالين» وذلك
بارساله لقائد رابط بجبال بني ماكر والضواحي وبتطويقه أسفي بحزام من الدواوير.
وبذلك أصبحت المدينة تشكو من الجوع بعد ان تأخر وصول الزاد من البرتغال»
فخرجت اعداد مهمة من السكان الى البوادي للعيش من القطف رغم معارضة
القبطانه .
واهتم برتغاليو الثغور» زيادة على الزراعة» بفلاحة البساتين التي كان بعضها
مستحدثا (مازيغن)؛ أو تم الاستحواذ عليه بعد احتلال احدى المدن (آسفي
مثلا)ه ,
ولم يكن لاولئك المزارعين أثر على وسائل الانتاج وطرق الاستغلال» ولم
يدخلوا الى المغرب الذرة الامريكية الا بعد أن أخذوا عن المغاربة الذرة البيضاء
التي دخلت البرتغال بعد 1525 . كما أدخلت الى البرتغال زراعة«قمح الشاوية006.
وبتراجع نفوذ البرتغالبين» وبحصار المغاربة المؤطرين من طرف السعديين للثغور»
تخلى البرتغاليون عن الزراعة واهتموا بتربية المواشي على الخصوص» لانها أقل عرضة
من الحقول لضربات المغاربة.
وكانت الابقار مسيطرة. ولكن أعداد الأغنام والخنازير كانت كبيرة جدا بأزمور
nحتى انها أصبحت تضايق الأبقار في المراعي مما دفع بالقبطان الى اقتراح منع
تربيتها . ون
يسمح بالتصدير» ففي أية ظروف كان التجار البرتغاليون ووكلاء الملك يقتنون
الحبوب؟ وهل استمرت المنطقة في تصديرها كما كانت تفعل قبل التوسع بالداخل؟
وهل ارتفعت الكميات؟ .
وكان البرتغاليون يقتنون هذه السلعة قبل احتلال آسفي من عدد من «الموانيء»
كان بعضها صغيرا جدا. فزيادة على آسفي وأزمور» ازدحمت المراكب بميناء تيط
الصغير» وبمازيغن «ودار الفارس» هذه الغاية . 02 لقد أصبحت أزمور وخصوصا
آسفي » مركزا مهما لجمع محاصيل البوادي المعروضة على البيع زيادة على ماكان يدفع
المحملة بالقمح أو الشعير. واضطروا الى العودة مها أحيانا الى الامراس لقلة
الطلب . 0 ولكن سرعان ما ظهرت بالمدينة أهرية مختصة في شراء ما يعرض بالسوق
في انتظار اعادة بيعه . وقد يعاد بيع قسط من هذه الحبوب الى الفلاح نفسف حين نفاد
مدخراته أو حين الشروع قٍِ الحرث .04 وقد يباع الى وكلاء الملك. 05 ونتيجة
لافراط المسؤ ولين على الضرائب في جباية المكوس وسرقة التجار البرتغاليين للاعراب
في الكيل والاداء» فان عدد الوافدين على المدينة لبيع حبوبهم تراجع كثيراء ماحتم
وكانت الكميات المعروضة بالاسواق غير قارة. ولا شك في أن ذلك مرتبط بعدم
انتظام الطلب ذلك أن أكبر مشتر ‏ وهو الملك ‏ كان لا يأمر بالشراء الا بين الفينة
والأخرى. وهكذا كانت الكميات المعروضة بآسفي مباشرة بعد حصاد 1512 قليلة
جداء ولم تكن تسمح باقتنائها بأثمهان ملائمة .07
وكانت الكميات التي اقتناها الوكلاء التجاريون بأمر ملكي مهمة. فلقد أمر
الملك الكنتدور في ماي 2 بشراء 300 مد من القمح0ه» . وكلف الملك شخصا
nسنة 1514 بتخصيص 1200000 ريال لشراء القمحبأسفي » فكان ما اقتناه: 870
مداء و 21 الكير 09 ٍ
وفي خريف 1515 اشترى الفيطور 600 مد من القمح و 100 من الشعيرره» .
واذ تعطي الايصالات التي وصلتنا فكرة عن المقادير التي دخلت المتجر الملكي بآسفي
وأزمور» فانها تطرح مشكلين. مما يحتم الحذر قبل استخلاص النتائج» ذلك انها لا
تهتم الا بالشراء الذي تم لصالح الملك. وتسكت عيا اقتناه التجار الاحرار من
برتغاليين وغيرهم . ومن جهة أخرى لا تفصح هذه الايصالات عن مصدر تلك
المقادير, مما يحتم تتبع الاوضاع السياسية بالمنطقة لمعرفة ما اذا كانت استيرادا ام
تصديرا ‏ باستناء الايصال السابع الذي يفصح بعض الشيء عن المصدر-
وعلى كل حال. فالكميات التي وردت في الايصالات المتعلقة بآسفي كانت
كالتالي :
الايصال
١١| ١ ‏كااانا‎
45 1539 762ص 166 601 91 266
مذ ص ص مد مد مدا مذ
31 35 12 14 30 34
الكير الكير الكير الكير الكير الكير
ولم نتوصل باية اشارة عن شراء القمح لفائدة الملك لا من أزمور ولا من
مازيغن ولا من دار الفارس. ولا شك في ان ذلك مرتبط بالتطورات السياسية التي
عرفتها المنطقة بعد 1513 » والتي اثرت على مستوى الانتاج كما سنرى. ولقد اضطر
البرتغاليون اثر احتلال آسفي الى استيراد القمح ومواد غذائية اخرى بعد ان كانت
المدينة مصدرة للحبوب . :© ولكن المدينة سرعان ما عادت الى التصدير بعد ان
ارغمت القبائل على اداء الضرائب من الحبوب» وبعد ان عاد الرواج التجاري
nالها . وكان الشراء لصالح الملك وكذلك لصالح التجار الاحرار » بدليل أن هؤلاء
أصبحوا يؤدون » ابتداء من ماي 1514 ؛ ضريبة جمركية بلغت ماثة ريال عن
كل مد من القمح و50 عن نفس المكيال من الشعير إذا كانوا برتغاليين ‏ وضعف
ذلك اذا كانوا أجانب 22 .
واحيانا للبرتغال» حيث يوجه للافران المنتجة «للبسكويت» التي ازداد عددهاء
وارتفع انتاجها بتزايد طلب الثغور المغربية الشمالية» والاساطيل البرتغالية على المواد
الغذائية 20
وبقيت آسفي مصدرة للقمح الى حدود 1515 وذلك رغم صعوبات 1514 و
5 الرتبطة بدخول الوطاسيين الى دكالة. واصبح على آسفي اثر موت القبطان
أتايد (1516) جلب مؤ ونتها من ابيرياء ثم وصلتها شحنة اخرى من جزيرة (ماديرا)
دون ان تستطيع تغطية كل حاجياتها (ف .
وبعد 1516 لم تعد التقارير تؤكد الا على بؤس السكان وفاقتهم ووجود
البرتغال او فيطوريات الاندلس . واضطر القبطان مرة الى مصادرة ما يوجد بالمنازل
تقدمه الطبيعة من نباتات وعسل رغم ان المناطق المحيطة بأسفي لم تكن آمنة . ومات
البعض جوعا 0©
آسفي . وأنه لم يتعد اربع سنوات على ابعد تقدير!
اصبحت الحبوب قليلة جدا منذ سنة 1514 . وعانت الشرفية هذه السنة من المجاعة
للنسف الناصر الكديد زرعها. 2 وكانت المنطقة تشكو من مجاعة كبيرة سنة
1517 9. وقلت بها ال حبوب صيف 1518 .39 وكذلك فى ماى 1519 حيث كانت
المحاصيل سيئة جداهه » كما يعود الى سوء معاملة البرتغاليين لمن يقبل على آسفي
nبنية التجارة» والى نفور القبائل من النصارى» خصوصا بغد أن تأكدوا من ان عامل
الزمن يلعب لصالح السعديين. |
ولقد تائرت بالطبع اثمان القمح مهذه الوضعية؛ وارتفحعت ارتفاعا خطيرا جدا
وصل الى نسب خيالية: 1500 في دجنبر 1516 بالنسبة لثمن 1502 و 3500 فى
المجاعة الكبرى لسنتي 1521-1520 .6 (انظر الرسم البياني رقم 6 ).
الشعير
كان اقبال البرتغاليين عليه مهما » وان كانت كمياته اقل من القمح . فلقد اكدت
الايصالات دخول 6806 مد و 45 الكير خلال المدة التي تغطيهاء (1522-1491)
1491
1 7 10 14
5 700 230 120 4991 789
13 35 12 15 30
الكير الكير الكير الكير الكير
ولم تشر الايصالات المتعلقة بأزمور الى شراء هذه المادة. ويلاحظ ان الاقبال على
الشعير كان قليلا في البداية» ان لم نقل منعدما. ورغم تطور المعطيات السياسية
بالمنطقة؛ استمر البرتغاليون في التوصل بكمية بسيطة من الشعير الذي كانت تؤدى
به الضرائب كما حدث سنة 1519 .69 وارتفع ثمنه» ولكنه لم يصل مستوى ارتفاع
ثمن القمح. فاذا كان ثمنه في ربيع 2 اربعين ريالا لكل فروبة ( 100 لتر) (ما
nيعطي 5 ريال للكير» » «ه فانه اصبح في منتصة يونيو 9«ريالات» 0“ وفي
صيف 1536 ثلاثين ريالا لكل «الكبروو
عيش سكان الثغور او على الاقل إرسال المواد الغذائية لاعادة بيعها لهم هناك.
فبالاضافة الى استيراد القمح والشعير» عمل المسؤولون على تغطية بعض النقص.
بجلب بعض المواد الغذائية الاخرى:
فترات الجحفاف. وتوصلت آسفي بالمقادير المهمة التالية:
4 مذا 9 قطاراً 3 قطاراً بيع منها 4 قطاراٌ
و10 رطل و19 رطلا | 141303 ريال
المجموع : 6 قتطار ‏ 14 مدا وما تم بيعه .
ويلاحظ أن هذه المقادير االهائلة تم استيرادها في فترة نذرة الحبوب .
الارز: وصلتنا اشارة واحذة عن استيراد 75 قنطارا في الفترة التي يغطيها
الايصال السابع (1511-1508) .
- وورد في الايصال الرابع عشر ذكر لدخول 78 مدا و 12 «الكير» من الذرة الى
متجر آسفي . ولا شك في انها الذرة البيضاء المغربية التي كانت كثيرة بالشياظمة؛
وعمل البرتغاليون من جهة ثانية على البحث عن مناطق مغربية اخرى للتزود
بشراء الحبوب وبالعمل على عقد حلف وطامي برتغالي ضد السعديين . 0 والجدير
n0 (بالريال البرتغالي)
وود 400
1 اا ال 100
0 537ل 1521 >> ورور 1514 بن لي 1505 1502
1516 2 1512
nبالملاحظة ان البرتغاليين لم يكونوا يعتمدون على مملكة فاس» في شراء الحبوب بهذه
الكميات قبل تخريب دكالة. وهكذا اصبحت اهم الاهداف التي يطمح اليها ممثل
ضرورة الضرب على ايد منافسيه» واقترح احتكار الملك البرتغالي شراء الحبوب
المغربيةهن» . وكاات المنافسة الكبرى تأتي من تجار اشبيلية» وكذلك من وكلاء الامير
البرتغالي (دون هنري) . 09 وتسابق التجار البرتغاليون بدورهم نحو موانيء العرائش
والمعمورة وسلا التي عرفت ازدحاما غير معهود نتيجة ما اصبح يصلها من حبوب.
ولكنهم سرعان ما منعوا من الدخول اليها لكي لا يزاحموا ركلاء الملك . »» وكان
الملك البرتغالي يتعامل مع السلطان الوطاسي على الخصوص» والذي اصبح يظهر من
خلال النصوص مضاربا كبيرا» ذلك انه وجد في اقبال البرتغالين على الحبوب وسيلة
لتحسين احوال خزينته .«» ويل السلطان من ناحية اهمية الصفقات الامير مولاي
ابراهيم بن راشد الذي يخبرنا الوكيل التجاري البرتغالي السابق الذكر عن خسارة
مالية كبرى مني بها سنة 1538 لعدم توقعه انخفاض الاثمان .«» كما اصبح القائد
احمد العطار اكبر مزود لازمور بالحبوب .» وهكذا نتج عن توقف التصدير من دكالة
تزايد الطب على حبوب «مملكة فاس». وما زاد الطين بلة. اهام الحكام المغاربة
ومن يدور في فلكهم بتسويقهاء مما اعطى لتلك العمليات ديناميكية ما كانت لتصلها
في اطار التجارة الحرة. ولهذا سرعان ما نفدت مدخرات المنطقة وقلت قدرتها على
مواجهة الفترات الصعبة؛ مهما كانت قصيرة» واصبح السلطان نفسه عاجزا عن
تقديم ما وعد به من حبوب . » والغريب ان هذه الحبوب التي اصبحت تشترى
بموانىء «مملكة فاس» اصبحت ترسل لتغطي حاجيات أسفي! 5» وبذلك يكون
البرتغاليون قد استنزفوا بطريقة منهجية, ومقابل سلع غير ضرورية؛ حبوب جنوب
وشمال المغرب. فاذا لم يسبت لهم ان اعاروا (مملكة فاس» اي اهتام في ميدان
الحبوب» فانهم حولوا انظارهم نحوها بعد ان يشسوا من دكالة التي داقت الامرين
من مجاعة 1521-1520 لقلة مدخراتها. ودخلت بذلك مرحلة صعبة تمتاز اساسا
المجاعة نتيجة لذلك. »» فلقد اصبح الخبز بفاس اغلى ثمنا مما هو عليه بلشبونة؛
ولول وجود الذرة لكانت المصيبة أعظم (دجنبر 1541)”. وبذلك أدخل
nالبرتغاليون المغرب كله فى حلقة مفرغة صعب عليه الافلات منها وبقى حبيسا
داخلها لمدة طويلة جدا: قلة المدخرات. المجاعات والأوبئة» تراجع عدد السكان
قلة الانتاج وهكذا. .
البرتغاليون ومواشفي المنطقة
كان الملك يأمر بين الفينة والاخرى بشراء عدد من الابقار والاغنام أو باقتناء
كميات من اللحوم.8» وارسلت هذه الابقار الى جزيرة (ماديرا) التي توصلت مرة
بدفعة مكونة من اربعين او خمسين بقرةو» . ونتج عن تزايد الطلب على هذه الابقار
ارتفاع في اثمانها اذ اصبحت صيف 1300:1512 أو 1400 ريال للبقرة السميئة بعد
ادكانتفي صيف 1511 ثلاثة اواق أو 1000 ريال. 0ه وانخفضت الاثمان انخفاضا
بخسا جدا حتى ان ثمن الجلد كان يغطي ثلث ثمن الشراء !«: وكان تزويد وكلاء
الملك باللحوم يتم بالمزايدة العلنية. والتزم احد اليهود (يعقوب توسن) بتقديم 800
«ربع» بثمن يصل الى 80 ريالا لكل «اربع 526) . وأقبل البرتغاليون كذلك على مواد
هذه الحيوانات كالسمننه . وسبب وصوطم الى الموانيء الدكالية استهلاكا كبيرا
للقرون التي كانت تحول الى أمشاط بيع منها بآسفي ما بين 1495 - 1498 :2828؛
وبيع؛ 0 بأزمور. 0 واشترى البرتغاليون كثيرا من الجلود المدبوغة او العادية
التي كان بعضها يجلب من الشياظمة (جلود الماعز). وهذه صادرات آسفي من هذه
الجلود حسب احد محاضر مصلحة الجمارك (ربيع 1512) .0
حزمه تحتوي على 150
حزمه من جلود البقر المدبوغة:مها 30
- حزمه من جلودالبقر المدبوغة:مها 30
جلد ماعز مدبوغ ومصبوغ : 5 حزمة تحتوي كل واحدة منها على
واشارت الايصالات الى كميات قليلة من هذه الجلود.
آسفي . 0 وكانوا يحصلون عليها اما من الضراشب او الغارات او بالشراء او
nيتوصلون بها كهدايا. ولا تشير الايصالات الا الى شراء اعداد قليلة. وبيع اثتان
بأسفي ب 5400 ريال (الايصال الرابع عشر).
وكانت دكالة كثيرة العسل والشمع إذ أن خلايا النحل كانت منتشرة بكل مكان؛
وخصوصا على طول ام الربيع وبالشياظمة حيث كان القطف يسمح بمداخيل مهمة.
(الخريطة) وكان الاقبال على السلعتين مهما الى حد ان الاعشار المؤداة عنهما بأزمور
بلغت 2000 كروزادو سنويا (-800 الف ريال).« واصبح لجحودة شمع آسفي
شهرة وصلت الى ما وراء المحيط» واصبح سكان امريكا الوسطى يضربون بها المثل:
«يقال إنه يوجد بها (منطقة بأمريكا) مثلم يوجد بآسفي الموجودة بافريقيا من العسل
والشمع وذلك من حيث الوفرة ومن حيث الجودة. . .»568 . ومعلوم ان الملك
البرتغالي ترك لنفسه حى اخذ قيمة الضريية المفروضة على آسفي في فترة ولائها
وكان البرتغاليون يشترون كذلك انتاجات اخرى غير دكالية كالجوز واللوز
والتمر. . . الخ .69
الصيد بنهر أم الربيع:
استمر اقبال التجار والصيادين على أزمور للتزود بالشابل. ولكن المسؤ ولين
ارتأوا كراء حق الصيد لبعض التجار نما يسمح بالقول بان هذا النشاط أصبح بأيدي
من لهم امكانيات مالية كبرى وان ذلك أدى الى تمركز مالي مهم في هذا النشاطه» .
ولكن الكميات التي اشارت اليها الايصالات قليلة وأهمها ما ورد في الايصال
الأول: (1501-1486) 150.000 من الشابل . وبيع ما بين يناير 1514 ومارس
7 : 256108 ريال من الشابل» ودخل المتجر 14476 «قطعة» حسب الايصال
الثالث (أزمور). وبقيت السفن تفد على ازمور على الأقل الى حدود 1521 © .
وصدر السردين مرة من آسفي © .
292 :
n2 تنظيم المبادلات التجارية:
( أ ) الوساتل:
نتج عن وصول البرتغالين الى آسفي وأزمور والموانيء الدكالية الصغيرة تواجد
وغالبا ما يعتمد البرتغاليون انفسهم قٍِ مراسلاتهم وتقاريرهم ‏ لاعطاء فكرة عن
الاثمان» على العملة المغربية. وتشير بعض الايصالات الى العملتين معا. وتم في
بعض الاحيان شراء الحبوب اعتادا على المكاييل الآسفية؛ وارسلت بعض الموازين
والمكاييل المحلية الى أسفي بعد ان صنعت بالبرتغال.ه» ونظرا لهذا التداخل وما
يخلقه من مشاكل لمتتبعى الممبادلات التجارية البرتغالية؛ حاولنا اعطاء فكرة عن هذه
الوسائل.
الاوزان:
كانت جل الاوزان البرتغالية تحمل أسماء عربية» وكانت قريبة جدا مما كان
معمولا به بالمغرب .
«الاوقية»: (8و:0) 33,105 غراما (فاس)*»
«المارك»: 8 أواق» او نصف رطل» أي 5 غراما تقريبا . 5
«الرطل»: (81:ة8) من 12 الى 16 أوقية وهو يعادل اللييرة (5:8ن1:
البرتغالية» 4 أو اكثر من نصف كيلوغرام.
«الربع» : (دتاو عم ) 17/4 القنطار الذي كان يزن ما بين 5 و32 رطلا برتغاليا
(حسب المناطق)» اي ما بين 13 و 16,9 كلغ .0
«القنطار البرتغالي» : (101ا0) أربعة :م مامت » اي ما بين 52 كيلوغراما و
6 كيلوغراما. وجعله الوزان يعادل 59,72 كيلوزة»
المكاييل:
اكبرها « 3400 » (المد) البرتغالي الذي كان يحوي 828 لترامن الحبوب أو 60
. 3
n«الكير .*» وكان يعادله من المكاييل المغربية بأزمور في هذه الفترة «الكفيز» أو
«القفيز» . 00
الكير (081:0و81) المشتى بدون شك عن الكيل في اللغة العربية وكان اقل
بستين مرة من المد» عمايعطي (, بلشبونة) حوالي 14 لترا. وكان «الكي» ضعف الصاع
المراكشي .©
الفروبة (8::003) : 100 لتررد» اي اكثر من 7 الكير بقليل
(متوعدة) أو (قهدةط) : 4 «الكير .«ه
(18و216) «مكيال؟» كان يعادل 2 تمدنهداء5 وكل عنسةاء5 _يساوى 1/16
الكبر. ©
حمل جمل: كان يحوي حسب (كويش 6618 ) 40 الكير من القمح و80 من
الشعير. وجاء في سجل الضرائب الذي اشرنا اليه عدة مرات ان الحمل يعادل 50
صاعا مراكشيا أي 25 «الكير .9ه
وكان البرتغاليون يعتبرون أن «التليس» معادل لنصف حمل جل أي أنه يحتوي
على 25 صاعا مراكشيا أو 12,5 الكيرهه .
0700© : الذر اع : 3 أشبار أو 66 ستم«»
- 1/838 : اكثر بقليل من المتر الحالي» اذ كان بلشبونة يعادل 5 اشباره»
- 1313556 : 20 ,2 متر ©
- 5868 : قطعة: 4 ذراعااه» اي قرابة 16 م.
العملة:
تواجدت العملة البرتخالية والعملة المحلية بالثغور الدكالية.
وكانت العملة البرتغالية ذات وحدة فضية (الريال) واخرى ذهبية (الكروزادو)
n20 :01:) . وتطورت قيمة الريال بالنسبة للعملة الذهبية على الشكل التالى :ردم
ففي عهد الفونص الخامس كان الكرزادو يعادل 3 ريالا ثم اصبح : 324
ريالا .
- وفي عهد جوا الثاني كان الكرزادو يعادل 324 ريالاثم اصبح : 0 ريالا.
وفي عهد امنويل الاول كان الكرزادو يعادل 390 ريالا ثم اصبح: 400
ريال.
وكانت تروج قطعة فضية تساوي 100 ريال (185005) واخرى نحاسية كان
منها ما يساوي 0 ريال (بصعاه1) .م
وكان المثقال الآسفي» يساوي بهذه المدينة ( 27 فبراير 1510 ): 420 9 ريالا
أي انه كان اغلى من الكروزادو بعشرين ريالا. وكانت قيمته بلشبونة سنة 1514
المغربية في ربيع 1511 : 333 ريالابرتغالياً. وانخفضت الى 320 ريالا كيا كانت
عليه صيف 1514 » وبقيت كذلك الى ربيع 6 «» على الاقل.
وجاء قٍِ قانون يجبى أن الاوقية تساوي عشرة دثائير. مم وكان الدينار يعادل
«الدوبرة»او «الدبلون»» وكانت قيمة هذه العملات عثر الاوقية؛ اي 32 ريالاء
الشيء الذي اكده الايصال الاول المتعلق بأزمور.«» وكان الثمن( 8 /1 ) يعادل كما
يدل على ذلك الاسم ثمن الدينار» اي 4 رياله» . وهي عبارة عن قطع صغيرة
وكان الدكاليون يؤدون ثمن السلع بالعملة المحلية» مما يفسر تواجد العملتين
معا في الايصالات الاولى . وأمر الملك بان لا يتم الاداء الا بالعملة البرتغالية. ولكن
قلة هذه الاخيرة ارغمت الوكلاء على الاستمرار في قبول العملة المحلية. ولهذا
التجأوا أحيانا الى تحويلها الى عملة برتغالية. ولكن عمليات الصرف بآسفي لم تكن
غاية في حد ذاتها كما كانت بأكدير حيث كانت تسمح بأرباح مهمة .:ه» وكان الملك
nمفتقرا باستمرار الى المقاديز الكافية التي تسمح له بارسال كل ما كان الوكلاء
فلقد كتب (الكنتدور) الى الملك يخبره بانه اصبح مدينا للجميع » وانه لم يعد يجرؤٌ
على الخروج الى السوق. © وامتنع اليهودي (مايل) عن تسليم حياكه وحنابله قبل,
التوصل بثمنها . :*© والملاحظ ان هذا النقص قٍِ الاموال دام طويلاء ذلك ان وكيل
املك التجاري بمازيغن ألزم في بداية القرن المتعاملين معه بأخذ نصف ثمن الحبوب
التي باعوها إياهمن السلع التي كان بجلبها . ©
وأمام هذا النقص في الاموال التجأً الملك الى بعض الحلول. فاذا أراد شراء
بعض الاسرى على ذلك وأمفى عقدة مع اسحاق بن زمير و (يناير 1529 ) أصبح
اليهودي محتكرا بمقتضاهاًللصمغ والبردات بالمغرب.أعلى أن يقوم بأداء رواتب الجنود
في وقتها.» واصبحت بعض السلع كالصمغ والبردات تقوم مقام النقود!
وللتخفيف من هذا النقص ؛ اقترح القبطان (دوسكوطو) سنة 1523 سك عملة
نحاسية من قيمة سدس الريال اعتادا على النحاس الموجود بالمتجره . واقترح خلفه
بعد ذلك (1526) استعيال التبر الذي يدخل آسفي لسك عملة ذهبيةه» . وتسمح
لنا الايصالات باخذ فكرة عن كميات النقود التي توصل مها المسؤولون عن تجارة
وكانت النقود التي دخلت آسفي كالتالي : (أنظر الجدول والرسم البياني)
الاموال التي كانت قٍِ حوزة المسؤولين التجاريين والماليين البرتغاليين
حسب الايصالات المتعلقة باسفي
|0000 اميه امم
n3 0 ديال 7 مارك
7 أواق وثمن
و 2 ثمن
5 1 ريال |
6 4 ريال 7 مارك 1/2 أوقية
‎١‏ و18 حبة
8 مارك
8 0 ريال وق
9 6 ريال
ٍ 7 مارك
المجموع 0 ريال 7 دوبرة 5 أوقية
nالأموال التي كانت بحوزة المسؤولين التجاريين
والماليين البرتغاليين باسفي ونسبة المبيعات
مجموع الأموال
قيمة الببعات 1710000
0)م11)1
5 | 0م10
5 5 ض 5 8 ض ض 5,0
2 / 5 5 5 58 | 1,0
6 15 14 13 12 11 10 9 8 اق 2ج«
ل
2956
nوكان ما دخل متجر أزمور كالتالى :
0 89 10124 4 11 55647
دوبرة دوبرة ريال ريال
المجموع: 191844 دوبرة
1 ريال :
وبهذا تكون اآسفى قد توصلت ما بين 1500-1491 من العملة المحلية بمعدل
سنوي يصل الى 41250 دوبرة« .
وكان معدل ما دخل أزمور خلال الفترة التي يغطيها الايصال الاول 6201
دوبرة. ‎١‏
وكان ما دحل متجر آسفي من العملة البرتغالية خلال المدة التي تغطيها
الايصالات (1524-1491) هو 88392000 مما يعطي معدلا سنويا يصل الى
5 ريال . (أنظر الرسم البياني) .
وتبقى هذه المقادير مجرد أرقام جافة لا تعبرعن شيء» اذا لم نبين قدرتها الشرائية
للتمكن اعهادا على ذلك من أخذ فكرة عن قيمة المبيعات وعن أهمية المبادلات التي
عرفتها آسفي . ولن نعرض لكل الاشارات. وهي كثيرة ‏ المتعلقة بالاثمان التي
القمح والشعير (أنظر الفقرة المتعلقة بها والسلم البياني)
بقرة 1000 ريال وجعلها (قاتون) يحبى مساوية ل 20 دينارا في حين جعل
ثمن الكبش 5 , مما يعطى حسب ما لاحظنا عن قيمة الدينار» 640 ريال للبقرة و
0ريال للكبش!
n- بيع بيتان بأسفي ب 000 36 ريال ( 000 18 للواحد) وى
حذاء 80 ريالا. 00
- جاء في الايصال الرابع عشر المتعلق بآسفي (الملحق) أن ثمن بيع فرسين
هو 5400 ريال.
كان راتب «المشرف» باسفي يصل الى 600 ريال. وكان راتب عامل بأوراش
آسفي (1512) :450 ريالا عن كل شهرزه» .
واضح اذن ان قيمة العملة كانت مهمة مما اعطى اثمانا منخفضة» وقدرة شرائية
كبرى .
ولا شك ان هذه المقادير من الفضة» التي اشارت اليها الايصالات كانت تباع
بالسوس . 00 وسك قسم منها قطعا فضية صغيرة بيع الى الاهالي«:ه0 ‎٠.‏ وبقيت
آسفي تتوصل بالتبر اعتادا على القوافل . ه» ولا ندري لماذا اختفت الاشارة الى
العملة المحلية بالايصالات. ويمكن تحديد مصدر هذه الاموال التي وردت في
الايصالات كالتالي :
الخ. . . ) وإما باستخلاص الضرائب الجمركية والاعشار والضرائب عن
- أموال ترسلها المصالح المركزية: أمين صندوق القصور الملكية؛ القابض العام
بالمملكة» المسؤ ول المالي عن أساطيل الصيد البرتغالية. . الخ . ولا شك ان هذه
- مصالح تجارية مركزية؛ وخصوصا من المسؤّ ولين عن «دار الهند» 06 0858
8 وددار لامينا» 1402 عه 82ه© وكانت الاموال المهمة التى ترسل تخصص لشراء
المواد الضرورية للمبادلات هذه المراكز التجارية.
n- وكات بعض المؤسسات الدينيةه4معن:©58808 وبعض المسؤٌ ولين الدينيين
(كاهن الكنيسة الملكية) يبعثون بمقادير مالية تخصص على ما يبدو لمؤسسات آسفي
كما كان «الفيطور» «والمشرف» يتوصلان بمقادير مالية من بعض الافراد. ولا
الطرق التجارية
وصلتنا بعض الاشارات المتعلقة بالطرق التي كان الجنود البرتغاليون يسلكونا
المراكز عبارة عن محاور أساسية كتازروت على الطريق المؤدية من المدينة الغربية الى
الحوز» وكان المرور ما بين أزمور والمدينة الغربية يتم بالقرى التالية: كليزء تارتير
المدينة؛ أوكلين تيط» المدينة الغربيةوهه ولكن مرور الجنود مهذه القرى لايعني ان
القوافل كانت تفعل نفس الشيء. لقد تم التخلي عن الطريق المحادية للتانسيفت
للربط ما بين الحوز وأغمات من جهة» والساحل وأكوز من جهة ثانية. بعد أن حلت
آسفي محل هذه المدينة الاخيرة. ومر ابن الخطيب في طريقه الى أسفي من منطقة بني
ماكر, :0
ولكن الاععاد على الطريق الاقصر» المارة قرب بحيرة زيما (الشماعية الحالية) كان
اكبر. وتعززت طريق اصبحت تربط ما بين الشياظمة وآسفي .000 وكان من أسباب
الحاح البرتغاليين وعملائهم على هذه المنطقة بالغارات (1515) هي محاولة خلق
المواصلات البحرية . :0 وكانت القوافل التجارية تفد على أزمور من التادلة؛ (لم
يذكر وصولا الى آسفي) ومن الشاوية وسلا. »0 ولكن الاتصال مع المنطقتين
الاخيرتين كان معاكسا من طرف النهر الذي كان يفتقر الى قنطرة وذلك رغم وجود
معبر على بعد 15 كلم من أزمور . 019 ولهذا فكر المسؤٌ ولون البرتغاليون مهذه المدينة
في بناء قنطرة» وحددت المساهمة المالية لبعض الفثئات«:ه . ولكن المشروع لم ير
nالثور. واستمر الاعياد قٍِ عبور النهر على القوارب . واص. صبحت هذه المهمة تكثرى
لبعض البرتغالين. واشترط على أول مستفيد توفير العدد الكافي من القوارب مما يدل
على اقبال كبير على أزمور من طرف الشاويين .0:2
ولم يكن الاعهاد على البحر ما بين آسفي وأزمور مهما لافتقار المدينتين الى سفن
خاصة ميا . ولكن هذا الاتصال البحري لم يكن منعدما . ين كما وصلتنا اشارة عن
وجود اتصال بحري ما بين آسفي وماسة قبل احتلال الاولى .فين
(ب) المسؤولون التجاريون والمناصب التجارية والمالية
كان الوكلاء التجاريون ”78:40:88“ يشرفون على المتجر الملكي ”160125“
ويهتمون بكل ما يتعلق بالمبادلات: بيع السلع المستوردة واقتناء السلع التي يرغب
فيها الملك أو وكلاؤ ه التجاريون الآخرون. وكان يساعده قابض بالفيطورية.
وتنحصر مهام المشرف (©:::8100<8) فها يتعلق بالتموين» فهو الذي يكلف في
وكان الكنتدور 008007" أو المحاسب يهتم بالمالية» فهو المسؤ ول الاول
عن أموال الملك بالثغرء وكان كذلك المسؤّ ول عن الرواتب. وهو الذي يحدد -
العامة الاخرى.
وكان اشهر كنتدورات آسفي ©0850 17000 الذي شغل هذا المنصب في نفس
الوقت بأزمور.
وكان المتصل (؟) 1::018681ه أو المحتسب يراقب الاوزان والمكاييل والأثيان. . .
الخ واثبتت وثيقة وجوده بسوقبالشاوية قبالة أزمور. 0:0 وعين في بعض الاسواق
قائد يسمى «قائد السوق»» ربما كانت مهمته تتعلق بالامن .017
nمن هم التجار؟
كان الملك البرتغالي أكبر مز ود لسوق آسفي وأزمور» وكان اكبر زبون بها . فكل
السلع التي وردت بالايصالات ملكية. لذا أعار اهتاما كبيرا لتقلبات الطلب
والاثمان. وحرص على احتكار السلع الاكثر رواجا. وكان البعض يتعامل معه في
هذا الباب لا كملك وكسيامي » ولكن كمضارب كبير. 010
ورغم ان العمليات التجارية الملكية كانت مسيطرة؛ فان التجار الاحرار من
برتغالين واسبان» ومن سكان جزر الكناري» ومن فرنسيين9:» كانوا كثيرين بكل
من آسفي وأزمور. ويدل على هذا القانون المتعلق بتصدير حبوب دكالة.
وكان بعض يبود آسفي وأزمور اما تجارا احرارا واما وكلاء. فلقد عملوا على
جمع السلع الاكثر رواجا واعادة بيعها للبرتخالين كالقمح والحدابل والحياك,
وكانت أسرة ابن زاميرو أكثر اليهود نشاطاء وأغناهم . واصبح أفرادها يحتكرون بيع
الانسجة الصوفية والصمغ ويكترون: «جمارك» أسفي . وكان أحد يهود أزمور وكيل
القائد العطار مهذه المدينة .020
وبقيت القوافل تفد على آسفي من الحوز ومراكش على الخصوص؛ في حين
استمرت في إقبالها على أزمور من الشاوية وسلا وهسكورة والتادلة. وعمْل قائد
سلاء وخصوصا القائد العطار (التادلةم على الاستفادة أكشر ما يممكن من الرواج
التجاري. ومن القوافل التي كانت تصل أزمور ما كان ملكا له . 02 ولقد اصبح
القائد العطار مزودا كبيرا للبرتغاليين في ميدان الحبوب والشمع والحياك كما تدل على
ذلك عدة اشارات ورسالة بعث بها الى قبطان أزمور 02 . وازداد اههامه بالتجارة مع
الايام. وعقد مع البرتغالين عدة صفقات كبرى أهمها تلك التي عقدها مع الملك
نفسه سنة 1530 : فلقد اشترى من التوابل والصمغ وغيرها ما قيمته
8 وكروزادو»» (2203200ريال) على ان يؤدي نصف الثمن شمعا والنصف
الثانى حياكا وعبائن , 02
وبذلك استغل الحكام نفوذهم ووزنبم السيامي (قام الملك البرتغالي هذه
التسهيلات التجارية مقابل موقف العطار «المتفهم») لمضايقة التجار الاحرار.
nوقام السلطان نفسه ومولاي ابراهيم قائد الشاون ووزير السلطان
الوطاسي بنفس العمل «بمملكة فاس». ولم يمنع التجار الاحرار كما لاحظنا من
المجيء الى الموانىء شريطة ان يؤدوا الضرائب. ولكنهم منعوا من التعامل في بعض
المواد التي كانت حكرا على الملك كالصمغ والبردات والتوابل والانسجة
الصوفية 020 » زيادة على المواد المحرم بيعها للمسلمين من طرف البابا. ولكن اقبال
المغاربة الكبير على الاسلحة ومستلزماتهاء وبقاء عدة موانىء لا تؤدى بها الضرائب
دفع التجار الجنويين والاسبان والفرنسيين الى الاقبال عليها ملحقين بذلك الضرر
بتجارة الملك بالثغور المحتلة الجنوبية. وازدهر التهريب كما سنرى بمبايعة الشرفاء
السعديين. كما ان الملك البرتغالي نفسه اضر باحتكاره لبعض السلع » اذ نتج عن
تعاقده مع بعض كبار المسؤولين المغاربة (مولاي ابراهيم مثلا) وصول السفن الى
موانىء الشمال الحرة محملة بالصمغ وغيره مما سبب» ان صحت رواية القبطان (أ.
ليطح» ركودا تجاريا بأزمور هة© . وفرض المسؤولون البرتغاليون على كل السلع
الداخلة أو الخارجة من الثغور الدكالية أداء العشر باستثناء السلع الملكية المحتكرة
(البردات والصمغ) والخمر 020 . ولكنهم أعفوا أحيانا سلع بعض المتعاملين معهم »
وذلك لاغراض سياسية؛ كما فعلوا مع القائد العطار. وشريكه يعقوب الديب
بأزمور 02 . وذلك بأمر ملكي (1524) . وأصبح الواجب الجمركي 5/ فقط بعد
تراجع النفوذ البرتغالي 020 .
واذا كنا نجهل مقادير ما تم الحصول عليه من المكوس» فان الايصالات
سمحت بأخذ فكرة عن مداخيل الجمارك بآسفي وأزمور.
فلقد اعطت الضرائب الجمركية بأسفي ما بين يونيو ودجنبر 1512 : 200 الف
ريال مما يعطي معدلا يصل الى أكثر من 1100 ريال يوميا أي تسويق ما قيمته 111
الف ريال يومياهة» ولأخذ فكرة عن الرواج الذي عرفته آسفي أآنذاك نذكر انه كان
بمرساها في احد ايام ربيع 1514 خمسون مركباهة0 .
وأصبح الاشراف على الجمارك يكترى بالمزايدة العلنيةة::0 . وكان المكترون
برتغاليين» وشركاؤ هم أحيانا يهوداء خصوصا من أسرة ابن زميرو (ليفي مايل
nبأسفي» الايصال 11 » واسحاق بأزمور (1529) ) وبلغ ثمن الكراء سنة
166000 ريال.
وارتفعت تدر يجيا عائدات الجمارك» فكانت بالنسبة لأزمور ما بين 1 يناير 1514 و
مارس 7 كالتالي : اعشار السلع : 2 ريال
الخارك : 1175700 ريال
وسمحت جارك آسقي بالمداخيل التالية:
الايصال الثامن (1512-1510) : 568416 ريال
الايصال التاسع ( 1515 - فبراير 1516 ) : 2247444 ريال
- الايصال العاشر (1519-1513) : 946 457 ريال كراء
الايصال العاشر (1520) : 165000 ريال:
الايصال الحادي عشر (1516- 1518) : 717 2096 ريال مردود الجمارك
المذكورة. وهو قسم من : 650000 2 ريال حصيلة الجمارك المذكورة لسنوات
«1518,1517,1516
الايصال الحادي عشر كذلك: من 2-11 الى 564713:1519-8-23 ريال
الايصال الثالث عشر: 17-8-12 /1521-3-13 < كراء 112000
3 سنوات و6 أشهر)
- الايصال الرابع عشر: (1522-7-16/1519-9-15) - 1574519 ريال
أي أكثر من 46000 ريال شهريا مما يعطي فوائد أعلى مما حصل عليها في ستة أشهر
سنة 1512 .
وكان البعض يؤ دي الاعشار سلعاهدن . ومعنى هذا ان العمليات التجارية لم
تتأثر بسرعة بالتحول السيامي الذي عرفته المنطقة بعد 1516 وخصوصا 1518
وان عصيان القبائل لم يؤد اتماتيكيا الى ركود تجاري بأسفي. وهذه الوضعية مخالفة لما
لاحظناه بشأن الحبوب .
n3- أهم السلع
لقد كانت السلع التي روجها الوكلاء التجاريون كثيرة جدا كما تدل على ذلك
نسبة المبيعات من مجموع ما كان في حوزتهم من أموال. ولقد ارتفعت هذه المبيعات
فمن مجموع17381494 » بلغ مجموع ما بيع من السلع 962 12147 ريال
«الايصال 1) (وعن بافي الايصالات انظر السلم البياني). ومعلوم ان هذه المبالغ
لا تشمل الا التجارة الملكية؛ ولكنها تعطي مع ذلك فكرة عن الرواج التجاري
( أ ) وسيطرت الانسجة سيطرة مطلقة على السلع المعروضة بآسفي .
وكانت هذه الانسجة نوعين: مغربية ومستوردة.
الانسجة الصوفية المغربية: ارتبط اقتناؤها بأزمور» وخصوصا باسفي بتجارة
لنفسه بعض الحنابل الدكالية 09 . وحظي شراء وانتاج هذه الانسجة باههام ملكي
كبير: فهو الذي كان يصدر الاوامر المتعلقة بالشراء» ويجحدّد النوع . 0 وقد توحي
الايصالات بتوقف اقبال البرتغاليين على هذه السلعة الدكالية ولكن الحقيقة كانت
كما كانت أهم سلعة تعرض (بلامينا) 0:9 . ويعود صمت الايصالات عن ذكرها الى
بشرائها وانتاجها 0 . ومع ذلك بقي الفيطور في بداية الامر يشتري هذه الانسجة
رغم انتاج «ليفي» لمائة حنبل» وبلغ مجموع ما اشتراه 0 ريال (03 .
واشترى مرة أخرى 0 «كسوة» بأمر ملكي:ه . ولكن سرعان ما أ صبح
الشراء وا الانتاج بيدي اليهوديين اللذين كانا ينتجان اععادا على أشكال كان الملك
يبعثها اليهما . وكلما عجزا عن تغطية كل حاجيات الملك بالانتاج والشراء بأسفي كانا
nد ل د را لعزا
رار 5 عي | مدو ايديل
ٍِ لاب جع كه د رناط
ل ا ا ا رج
لك حم لاوح 1 1
0 44 73
ا 3 له
3 3 338
ا 7 لد«
زب
3 ل اليد ل :
4 جل د
. م بجا . 0
ا ض امسا
nيلجآن الى خارج دكالة» كما فعل «مايل ليفي» في نونبر 1514 بالحوز حيث اشترى ما
قيمته 300 أوقية من «أنسنجة أرغين»؛ مع أنه كان يملك في نفس الشهر 2000 من
الحياك و 100 من الحنابل0:9 .
وبهذا يكون تزايد الطلب على هذه السلعة في وقت تراجع فيه الانتاج بأسفي كما
ماليا مهما في هذا القطاع . ولا شك في انه اضر بذلك بالمنتجين الصغار لاحتكار
وفي سنة 1519 تم الاتفاق ما بين الملك وبعض اليهود على ان يسلموه في ثلاث
سنوات 9000 «كسوة» (حائك)» اي 3000 لكل سنة . هه ولا شك في ان هؤلاء
اليهود كانوا من اسرة ابن زميرو» لان الايصال العاشر الذي يغطي الفترة الممتدة ما
بين 1519-1513 ذكر انهم كانوا يجتكرون شراء وبيع تلك الانسجة الصوفية.
الصفقة التجارية التي عقدها ممثلوه بلشبونة من الحياك. على ان يكون الانتاج على
النوع من التمركز والاحتكار. »0 ولم يتأثر انتاج وتسويق هذه الانسجة بالظرفية
السياسية» اذ اشترى الفيطور كمية منها سنة 1529 .043
ورغم تعدد الاشارات المتعلقة بتجارة هذه الانسجةء لم نتوصل ولو باشارة
واحدة عن أثمانها (أنظر الجدول الثاني). وكانت الكميات من الانسجة الصوفية
التي تم شراؤ ها بأسفي كالتالي:
nجدول رقم 2
الانسجة الصوفية المحلية الصنع التي وردت بايصالات
آسفي
‎١‏ الايصال
نوع |0 2 |3 5 ور المجموع
حنابل :
| 5 |6022 | 17 |7325 2ف |9700 | 137 و2140
عبائن
حياك 781" 3 +
| 7477 |8265 3273 100000 0 58019
(كسوة» ريال
‎١‏ 1124525 132 934 15603
وكانت الكميات التي وردت في الايصالات المتعلقة بأزمور قليلة جدا. فلقد
جاء في الايصال الاول شراء 115 وفراء من الحياك و 20 حنبلا. وجاء في الايصال
الثالث : 190 «كسوة» و 240 حائكا.
‎١ «‏ ) الانسجة المستوردة:
أستأئرت بدورها باهةام الملك لان بيعها كان يغطي قسما من تكاليف إدارة آسفي
كالرواتب مثلاء ويغطي قسطا من اثمان السلع التي تشترى بتلك المدينة. وكانت
ويتجل اهتام الملك بهذه الاثواب في شيئين: في الامر الذي توصل به وكيله
nالتجاري «بفلندرا» القاضي بتخصيص قسم من ثمن البهار لشراء أثواب انجليزية
«لاآسفي والمغرب» . «ه» كما يتجلى كذلك في الاستشارة التي طلبها من أحد التجار
المتعودين على الذهاب لاآسفي حول الاثواب الاكثر رواجا بهاهه0
وتؤكد كل الوثائق ان اكشر هذه الاثواب رواجا بأسفي وأزمور ‏ وكذلك
اكدير ‏ هى البردات 047 , (80108189) التي تسمح بأهم ما تسمح به الاثواب من
ربح» وتباع بسرعة . 09 وكان بيعها حكرا على الملك الذي عجز عن تزويد السوق
بالكميات الكافية؛ نما كان يدفع بالتجار الى الالتجاء الى الموانىء الحرة
لاقتنائها 04 (ماسة» أزمور قبل احتلالها)
وتوصلت أسفي بما يلي من البردات :
كد ا ادا اد ا ات ال 0ل
4316 4560 616 1 | 6316 |7985 أ10080|10419 | 10397
129 (150)
فر
(173735)
المجموع: 48391 أو 48411 قطعة
وكان ما دخل متجر أزمور أقل بكثير لان أهم نشاط كانت تعرفه هذه المدينة هو
الصيد: فلقد دخلت المتجر ما بين 8526-1517-1514 قطعة (الايصال الثالث).
وكانت هذه الاثواب القطنية نوعين : نوع جيد» بلغ ثمن كل «قطعة» منه 450
ريال مهاية 0001510 . وانخفض بعد ذلك ليصبح 60 ريال سنة 1526 05.2
(أكتوبر) في حين كان ثمن النوع العادي 420 ريالا في التاريخ الاول» وانخفض
بعد ذلك الى 367 ريالا ليصبح في التاريخ الثاني 340 فقط. رديه
وتلي البردات من ناحية الرواج» الاثواب الانجليزية. وأشهرها وأكثرها رواجا
nما كان يعرف بأنطونا قمعم“ » والتي كانت تجلب من ميناء 5010118000102
الموجود جنوب انجلتراهه» . وكان اقبال الدكاليين كبيرا على الملون منها بالازرق
الغالق . وضمنت هذه الاثواب للملك ربحا ذا بال: 3290 ريالا عن بيع كل قطعة
تشترى ب 3430 ريالا. في حين كانت توفر قطع صغيرة تعرف ب «النصص»
”55“ (النصف؟) ربحا يصل 300 ريال اي قرابة 100 / من ثمن الشراء.
(ثمن الشراء والجمارك 0 وذكر صاحب التقرير المرسل الى الملك جوابا عن
استشارته» ان آسفي قادرة خلال سنة على استهلاك نصف أو ثلثي المائة قطعة من
الثوب والالفي «أنصاص»» والتي خصص لها الملك مليون ريال. وسمح للتجار
الاحرار بجلب هذه الاثواب الى اسشي«:» » وبجلب اثواب اخرى انجليزية
وهولندية وارلندية وفرنسية واسبانية وايطالية. مه
وكانت مختلفة الانواع والالوان. فكان منها الملفء والكتان.
والاثواب القطنية والصوفية والخشبية المستعملة في التلفيف. وكان قسم من هذه
الانسجة المستوردة يروج بالمناطق الداخلية القريبة من دكالة 090 . ويلاحظ انه لا
يوجد ولو نوع واحد من الاثواب تم صنعه بالبرتغال.
(ب ) العقاقير ومستلزمات النسيج
وجلب التجار البرتغاليون ووكلاء الملك الى آسفتي وأزمور عددا من المواد
الضرورية للصباغة. وكان أهمها الصمغ الهندي الذي كان بيعه محتكرا من طرف
الملك . ون وكان الاقبال عليه بآسفي مهما الى حد جعل البعض يظن أنها قادرة على
تسويق كل ما ترسله الهند من هذه المادة. هه ولهذا جعل الملك منه وسلعة عملة»
تؤدى بها الرواتب. وتعطى كأداء.عن السلع التي تم شراؤها بالثغور. ونظرا هذه
الاهمية أنعم الملك ببعض الصفقات من هذه السلعة على من سهلوا مهمة
البرتغاليين» أو على من كان الملك يرغب في تواطئهم . ولقد سبقت الاشارة الى ان
ذلك كان سبب توصل القائد العطار بماثة قنطار. كما استفاد مولاي ابراهيم
والسلطان احمد الوطاسي من نفس الشيء وذلك لدفعهما اكشر الى التقرب من
البرتغال. وهذا الصمغ الهندي نوعان:
nنوع اسود: وهو الجيد وكان ثمنه في يونيو 1512 خمسين (50) مثقالا (قرابة
1 الف ريال) للقنطار البرتغالي:»» . وارتفع الثمن ليصبح في 15 دجنبر من نفس
السنة 55 مثقالا. 06 ولكنه انخفض بعد ذلك واصبح 40 كروزادوء »0 (اقل
من 40 مثقالا)
- نوع أحمرء وهو أقل جودة. وكان ثمنه في دجنبر 1512 :36 مثقالا للقنطاره»ه .
وأصبح بيع هذا الصمغ في كل المغرب حكرا على أبناء زميرو الذين تعاقدوا مع الملك
في هذا الشأنهه» . وباع اسحاق بفاس كميات نقلها من أزموره»» . وتمت صفقات
مع الوطاسيين ومولاي ابراهيم06 .
وكانت تضاف الى هذا الصمغ بعض المواد الضرورية كالشب والطرطار 08 .
ودخل المتجر من النوع الاول كميات مهمة؛ وان كان استيراده غير دائم .
واشارت الايصالات ثلاث مرات الى جلبه الى آسفي» وكان ذلك في كميات
مهمة: 27 قنطارا في الايصال الاول» 17 فى في الرابع» و 64 في الحادي عشر.
ويلي الصمغ من ناحية الكميات الكبريت رغم تحريم (البابا) بيعه ببلاد
الاسلام. والظاهران استعماله اقتصر على ميدان الانسجة الصوفية. ويلاحظ تراجع
استيراد هذه المادة» ذلك ان الكميات المهمة تناسب فترة ولاء آسفى. ولا ندرى
مصدرهاء» وان كان من المعتقد ان البرتغالين جلبوها من «فلتدراء , 0م ٍ
وكان حجر الشب يضاف في الصباغة الى المواد الاخرى» وخصوصا للصمغ
وكان يستعمل أيضا في الدباغة. وكان يجلب من الشرقء«:0 وعرف استيرادا اكثر
انتظاما من الكبريت» وإن كان في كميات أقل. وكانت سجلماسة تنتج نوعا
أبيضاء كان يصدر من موانيء الأبيض المتوسطله» .
وعرضت بسوق آسفي كميات مهمة من حب القرمز.«:0 وصدرت من مينائها
نيلة درعة. ولكن الكميات كانت قليلة وسرعان ما توقف شراؤ ها من طرف وكلاء
الملك التجاريين. وكان الصوف من مواد النسيج الخامة التي كانت دكالة كشيرة
الانتاج لها. والغريب ان الايصالات لم تشر الا ثلاث فرات لتصديره بآسفي وأخرى
بأزمور. «0 ولكنها كانت تباع بكل تأكيد للتجار الاحرارن»:» . وصدر من القطن
n5 قنطاراً قبل احتلال آسفي .0:0 وخلاصة القول» كانت المقادير التى دخلت
متجرآسفي من لوازم النسيج كالتالي : (انظر الجدول رقم 3 )
أما الكميات التي توصلت بها أزمور فكانت قليلة جدا (انظر الايصالات المتعلقة
بها
(ج ) التوابل:
كان الطلب عليها أقل مما كان على الصمغ او البردات«:» (نهاية 1510 ) وكان
البهار أهمها من ناحية الوزن. وهو نوعان:
بهار أسيوى : وهو الحيدء وارتفعت مقاديره مع السنين ارتفاعا كبيرا: (من 1
ف الى 39)
- بهارغيني: (دااعناع11818) كان أقل جودة وأرخص ثمناً. وسبق النوع الأول
الى سوق آسفي» ولكن تسويقه عرف تراجعاً بتزايد وصول النوع الأول.
وكان الزعفران ‏ الذي كان يستعمل كذلك في الصباغة يصل الى آسفي في
كميات قليلة مما يدل على انه كان يستعمل فقط في التغذية. وارتفعت كميات« القرفة»
بعد احتلال آسفي» الشيء الذي عرفته كذلك كميات القرنفل .
الاقيال عليه كان قليلا جد! . 7ن
وكانت المقادير التي توصل بها متجر آسفي من التوابل خلال الفترة التي تغطيها
ودخلت متجر أزمور كميات قليلة جدا من هذه التوابل» 73 قنطارا من البهار
الاسيوي(الايصال3) و! «ربع »من الزعفران (الايصال 1) . وبهذا يكون البرتغاليون
قد عودوا المنطقة على استهلاك مواد كمالية: عقاقير وتوابل» وأرغموها ‏ مقابل ذلك
- على 7 تسليم مواد اساسية وحيوية: حبوب» مواشي وصناعات محلية. . .
ويتجلى تعود الدكاكيين على استهلاك التوابل في المثال التالي . فقد جاء على ظهر
n3 |3 |1 ا 3| 3ا| 5
| ا | 3133| ا
8؟ ماه وا "-
8 8 0 جو
© لي م تن 5 8 م
53 لبد لا + : د
واد | - ., م ‎١‏
‏2 لمم . ج امج :
وا | 7# اله 30215 3
3 5 5
+ 3
١ه‏ كاد 2
ا ءءء
: جك ب م ء
ا ه 5 ل« 3< 2
‎١‏ [فين
ّي 8 2
2 ال 3
نهد أب ٍِِ
95 ذخ 2
احا 3 ا
جد ب مب »اج
2 ت -ء اجا د 6
بذ ‎٠‏ بذ و
> © + + داع ل 3
, 5 ٍ ل 0 خخ
الا 4 أبن حت ننمذ 5 زا حا د
#14
nيجبي بن الديب (الترجمان) بان شيعت مع الرقاصين زوج الدالتيران توقف حتى ينع
وزيادة على الانسجة والعقاقير والتوابل دخلت المتجر البرتغالي سلع اخرى
اهمها:
«د ) معادن أو مواد معدنية:
والاطلس«:0 . واشترى منه البرتغاليون كميات مهمة؛ مادفع بالقبطان الى اقتراح
سك قسم منه. وكانت تصنع منه بأسفي أساور نحاسية كانت تباع للافارقة السود.
وتوصلت آسفي وأزمور بكميات مهمة من القضبان الحديدية الموجهة للبناء.
وكانت في كميات مهمة في بعض الاوقات ( 16 فى ايصال 1 ‎١‏ أسفي). كا
استوردت المدينة اعدادا كبيرة جدا من المسامير (( 10 الف» ايصال آسفي رقم 9 ) و
8 الف حدذوة فرس وعددا من الفؤ وس والموازين. م
(ه ) وكان العقيق من أهم المواد التي جلبها البرتغاليون لأآسفي» وقذفوا دكالة
بأعداد هائلة منهاء الثيء الذي يؤكده هذا الجدول:
لما هما ته ءاه فا "
0 97700011700001162400 41 فى 20 16 ق | 6 ق | 17 ق | بيع ما قيمته
حبة حبة حبة حبة ربع 225 65 2 ربع 0
طلا 6 رطلا
2 رطل 6 125
البرتغالين كانوا كثيري الاقبال عليها: العبيد
ويتجلى اهام المسؤ ولين البرتغاليين بالعبيد في القوانين والاجراءات التي تم
n0 0 طٍ 3 م - 3 5
ّ 1 | 0 احج
ن 21
بن
ات 855 7
ب - 3 3 3
2 3 1 3 ,
55 قا 3
235 4 3" 3
اعد اي د اج ب
لها - 3
؟ - قن
إألة 38 نّّ 3 ا
9 ا دملة واورة وا فثك و بط
مق ذا لةمتة فت - :
5+ بت 7
كد لها سي 9
وز ‎«١‏ ٍ ال تت و اسم
- بع
7 8 يم 3
بم ا و2 تت ا واج 20 5
. 3 3 2 # 3 د 3
nاتخاذها لاستثمار ما يدخل البرتغال من عبيد» وذلك اما في النشاط الفلاحي» أو
بتصديرهم الى الدول الاخرى«ه» . ويتجلى كذلك في كونه شغل بال كل المسؤ ولين
وعلى رأسهم هنري «الملاح»0 » وكذلك التجار الاحرار«ه0 » وحتى الكنيسة التي
تورطت في هذه التجارة»هه . واذا حصّل البرتغاليون بالشراء على كل من دخل
بلادهم من سواحل «غينيا» وخصوصا من حصن أرغين ولاميناء فان. البرتغالين ‏
وكذلك الاسبان ‏ اخذوا عددا مهما من الرجال والنساء من المغرب وذلك بطرق
فلقد سمحت الغارات والحروب للبرتغاليين بالحصول على الاسرى الذين
يباعون بالثغور قبل ان يتم نقلهم الى البرتغال او الى «ماديرا»9ة0 . ولتشجيع هذه
الصادرات أعفى الفونص الخامس (1455) التجار الذين يدخلون العبيد من سبتة
من اداء الاعشار» وبعد 1502 اصبح الاعفاء يشمل كذلك القصر الصغير وأصيلا
وطنجة . 080 وكان المحاربون البرتغاليون بدكالة يتنازلون عن كل الغنائم لحلفائهم
المغاربة» ليحتفظوا لانفسهم بالاسرى. وكان ذلك يكون موردا مهما بالنسبة لجنود
نادرا ما يتوصلون برواتبهم في وقتها اذ كان عدد الاسرى يصل احيانا الى 300 أو
0 ولمذا لم يكن العسكريون ينظرون بعين الرضى الى السياسة الملكية
وكان هؤ لاء الاسرى يباعون بآسفي أو أزمور حيث كانت السوق منظمة؛ يأخذ
بها ممثل الملك واجبا عن البيع .089 وعمل الملك نفسه في بداية التوسع على الحصول
على بعض اولئك الاسرى» كا كان يفعل بالشمال. 0859 ولكن حرصه على تهدثة
المنطقة؛ وعلى الحصول على ثقة سكانها وخضوعهم للبرتغال لأهميتها التجارية
والفلاحية» جعل الملك يمنع تحويل الاسرى الى عبيد وبيعهم» وذلك بقرار مؤٌ رخ
في 17 مارس 1511 + «هه ولكن المسؤ ولين بآسفي والمهتمين بهذه التجارة استمروا
في عملياتهم السابقة بدعوى انهم لا يشترون الا من كان عبدا اصلا. ومنع الملك
سنة 1517 بيع كل الاسرى الذين سيلقى عليهم القبض بعد صدور قرارة . :09
واعتمد البرتغاليون على الاختطافات «وقنص الرجال» للحصول على الاسرى
nوكانت هذه الطريقة أول وسيلة استعملها البرتغاليون بعد الفزع الذي طرأ على
سكان آسفي بعيد دخول البرتغاليين اليهاادون» . واستغلوا ذلك من جديد حين فرار
سكان المدينة الغربية بعد سقوط أزمور«هه» . ولقد فضح اعيان أسفي سنئة 1509
هذه الاختطافات في رسالة الى الملك ذكروا فيها ان ضحاياها كانوا كثيرين:
«. . . قال (العامل دي ازنبوجا) لفرسانك ورجالك ان من أصاب منهم ما يشتري
من المسلمين في الخفا يشتريه» وبهذا الامر يا مولانا عادت رجالك تشتري في
المسلمين ويأخذونهم غصبا وقهراء وعادت السراق من المسلمين واليهود يسرقون
أولاد العربان والمصامد . وكان بآسفي يا مولانا كئير من ضعفاء العرب الذين ما كان
عندهم بهايم للرحيل» ولا كان لهم جهد عليه فسرقت أولادهم وأخذت غصبا
وكذلك أولاد المصامد والمسروقين من العربان. . . من دخل منهع لآسفي ما يرجع
لاهله؛ وعاد كل أحد يسرق ويبيع حين اصاب من يشتري منه حت انغدر الكثير
منهم الذي ما عرفنا له عدد من أهلن برا وأهلن البلد؛ وطلعوا لبلادك؛ والكثير منهم
طلع لجزيرة الخشب. . .)صضون
وفضح يحبى أوتعفوفت سنة 1517 هذه الاساليب المستعملة من طرف القبطان
والكنتدور وبعض مساعدييا .099
وتعود القباطنة على القيام بنفس الشيء الذي وجدوا فيه موردا مهما .099 وكان
بعض الدكاليين يختطفون عناصر من قبائل معادية ويأتون بها لبيعها بالموانىء097 .
ووصلتنا عدة حالات عن هذه الاختطافات التي نظمها البرتغاليون«:.ولكنيبعض
الحالات فضحت؛ وكان ابشعها واكثرها وحشية ما حدث بآسفي . فلقد قرر أربعة
برتغالين اختطاف اسرة مغربية كانت تعيش قرب آسفي» ولكن المحاولة انتهت
بمجزرة: قتل اربعة يهود وثلاثة من افراد الاسرة التي لم يفلت منها الا صبيزذه .
ولقد شجع البرتغالين على اختطاف الدكاليين وعلى العمل على أسر اكثر ما يمكن
منهم » وجود تجار بالموانىء تهافتوا على العبيد. ففي ماي 1512 » كان الحاخام الكبير
ابرهم يملك اربعة أسرى من اولاد عمران» بينا كان عدد آخر في ملكية افراد
آخرين . 0 وكان المسؤؤ ولون بالثغور يهتمون بدورهم بالشرا اع . وارتفع الشراء
nكثيرا بعد اندلاع مجاعة 1521-0 .00 ورغم أن هذه المجاعة شملت المغرب
كله » فانها لم تعرف خطورة مثلما عرفتها بدكالة. فلقد نتج عن انعدام المواد الغذائية
ان اصبح الدكاليون «. . . يتملصون من بعضهم البعض» وكانوا يبيعون انفسهم
لمسيحبي الثغور بشمن بخس جدا حتى انهم يعطون مسلما أو مسلمة مقابل قفة من
التين اومن عنب دمشق ‎.١(‏ . . ) لقد كانت المجاعة عامة الى حد انه لم يعد اي شيء
ارخص من الانسان. . . 206 ولهذا اقبل التجار عل المدينتين - آسفي وأزمور - من
كل مكان. وتخلى عدد من التجار عن شراء الشابل لشراء الرجال والنساء.
وكان المعرضون على البيع يقنصون من طرف قناصين مغاربة كان اكبرهم
يعقوب بن الغربي الذي سبق لنا ان تعرفنا إليه . ولكن عدداً كبيرا منهم لم يكن في
حاجة الى الاكراه» اذ دفعتهم الفاقة الى القدوم من تلقاء انفسهم لعرض ذويهم اولاء
ثم انفسهم بعد ذلك . وكان الشراء مهما اذ كان يباع يوميا بأزمور ما يقرب من 1000
شخص . وغادر ميناء هذه المدينة في يوم واحد خمسون مركبا محملا بالدكاليين . ويقدر
عدد من دخل منهم اسبانيا بحوالي 60 الف شخص. ورغم هذا الاقبال» بقيت
الاثيان منخفضة جداء وكان بامكان التجار الاختيار» ولم يكونوا يقتنون الا النساء
والاطفال وخصوصا الشابات»» : «. . . لانه لم يكن احد يريد شراء الرجال
والنساء. . .)و
4 وتفرض علينا هذه المبادلات التي عرفتها آسفي وأزمور عددا من
الملاحظات.
1 - احتفظ البرتغاليون بالتيارات التجارية القديمة ما بين عدوتي الابيض المتوسط
وحلوا محل «الجنويين» والكطليين» وتجار جنوب فرنسا. واكتفى البرتغاليون بعرض
وشراء السلع التقليدية. ولكنهم احدثوا تحولا في المراكز التجارية الاكثر رواجا اذ
حلت آسفي محل سبتة في القرن 16 . ولكن البرتغاليين وسعوا هذه التيارات لتشمل
كل المناطق التي اصبحت تابعة لهم : سواحل افريقيا وآسياء أو أصبحت مرتبطة بهم
تجاريا: جنوب اوربا وشمالها. وبذلك استطاعوا اعطاء انفسهم امبراطورية تجارية
عظمى. واصبحت دكالة من العناصر المهمة ان لم نقل الاساسية داخل هذه
الامبراطورية» اذ اصبحت اكبر مزود للبرتغال بالمواد الضرورية للتجارة بسواحل
nافريقياء واكبر خزان للحبوب بالمغرب» واكبر سوق بافريقيا كلها لصمغ الهندء
وكذلك للانسجة الاوربية. ولاعطاء فكرة عما كانت تضمنه آسفي من أرباح ورد
المثال التالي : فقد مكن الرواج التجاري الذي عرفته في هذه الحقبة؛ من بيع كميات
مكنت تلك المبيعات من أداء المعاشات والرواتب وال ونة مما تطلب 000 600 ريال
عن كل ثلاثة اشهرء توزيع 200000 ريال كرشاوي» تسليم 700000 ريال
للكنتدور لتغطية مصاريف البناء» 900000 ريال من الاثواب الصوفية
لارغين» .
2 - ولكن اندماج دكالة داخل هذه التيارات التجارية الدولية لم يكن تلقائيا
ووليد تطور اقتصادي داخلي . لقد كان وليد تحكم البرتغاليين فيها اولا اقتصاديا ثم
بعد ذلك سياسيا واقتصاديا .
وهكذا اقحمت في تيارات لم تكن منذ البداية في صالحها. فلقد اضطرت الى
وسبب كثرة سكانا.
حقيقة ان دكالة كانت دائما مصدرة للحبوب» ولكن الخطير هو ان البرتغالين
احدثوا نزيفا خطيرا حال دون توفر المنطقة على المدخرات. ونتيجة هذه الوضعية
ارغمت المنطقة بعد ذلك (خصوصا وقت مجاعة 1521-1520) على تسليم طاقاتها
الانتاجية نفسها للبرتغال. وبهذا يكون البرتغاليون قد ادخلوها في الحلقة المفرغة
السابقة الذكن والتي لم تستطع الافلات منها: قلة المدخرات ‏ انخفاض خطير في
عدد السكان في حالة جفاف ومجاعة ‏ انخفاض في الانتاج ‏ قلة السكان ‏ قلة الانتاج
وهكذا.
ويتجلى تضرر المنطقة كذلك من خلال انواع السلع المتبادلة. فاذا كانت تسلم
ارغموهاء نظرا لشللها وافتقارها للسفن التي تسمح بعرض سلعها في المناطق
nالمستهلكة, كما كان الحال خلال القرون الوسطى» على اخذ مواد غير ضرورية؛
كمالية أو تافهة. فلقد أغرقوا المنطقة بكميات هائلة من العقيق والعقاقير والتوابل؛
وأكثر من هذا من مادة كان انتاج المنطقة لها مهما : الانسجة.
3 - ونظرا لهذه المكانة التي اصبحت لدكالة خلال القرن السادس عشرء حظيت
باهجام كبير من طرف المسؤ ولين البرتغاليين وعلى رأسهم الملك. وما تلك التنازلات
السياسية المهمة والمتتالية الا دليل على ذلك . فاذا كان الملك قد سكت عن سياسة
«الارض المحروقة» المتبعة في الشمال» وعن اختطاف الرجال والانعام» فانه منع ذلك
منعا صارما بدكالة وعمل باستمرار على الحصول على ثقة القبائل» ودفعها الى
الانتاج والى الاقبال على اسفي حتى ولو كانت في حالة عصيان«»».واذا كان بعض
القباطنة قد شاطروا الملك هذا التصور لطريقة تسيير دكالة »9ه فان جل القباطنة
وكل الفرسان والنبلاء والمرتزقة كان لهم تصور اخ وافسدوا على الملك سياستة
وحالوا دون استمرار البرتغال في استغلال خيرات المنطقة.
4 - يمكن الحدول الذي رسمناه اعهادا على الايصالات من تحديد فترة رواج
تجاري خلال العقد الاخير من القرن الخامس عشرء تلتها فترة ركود امتدت خلال
العقد الاول من القرن السادس عشر؛ ولا شك ان لذلك علاقة بالقلاقل التي
عرفتها أسفي بعد اغتيال القائد عبد الرحمان وما تلا ذلك من تدخلات برتغالية نتج
عنها فرار السكان الى البوادي ومقاطعة المدينة من طرف القبائل قبل أن تقرر
محاصرتها. كما يتجلى ذلك في كون المدينة توصلت باموال كثيرة (مصاريف الاحتلال
والدفاع عنها) وبمواد غذائية (أنظر كميات الحبوب والبسكويت والخمر) وبعتاد
ولم يعد الرواج التجاري الا بعد فشل حصار 1510 ودخول البرتغاليين في
سياسة جديدة. ويفصح الايصال العاشر (1513- 1516) عن حالة شبيهة بالحالة
السابقة. اذ طغى به كذلك استراد المواد الغذائية والاسلحة والذخيرة. ويعود ذلك
الى ما تلا قتل القبطان أتايد من قلاقل ومشاكل غذائية بأآسفي. وبذلك تكون المدينة
قد عرفت رواجا لمدة 10 سنوات» خلال النصف الثاني من القرن الخامس عثر
nوحوالي 6 سنوات من الركود عند بداية القرن السادس عشر. وتلتها فترة رواج دام
كما يسمح نفس الجدول بتتبع تطور الطلب على السلع. ويمكن تقسيم المدة
التي تغطيها الايصالات الى فترتين:
- فترة الولاء التي امتازت برواج كبير» كما امتازت بعرض البرتغاليين لعدد كبير
جدا من السلع كما يتجلى ذلك في مختلف أنواع الانسجة. ولا شك ان ذلك راجع الى
رغبة المسؤ ولين عن التجارة الملكية في معرفة قدرة السوق على استهلاك هذا أو ذاك
النوع. (راجع الايصالينى الاول والثاني) كما اشترى البرتغاليون خلال هذه الفترة
أما الفترة الثانية التي تناسب احتلال المدينة. فلقد عرفت تحولا على صعيدين :
فعلى صعيد أنواع السلع اختفت بعض السلع التي ظهر للمسؤ ولين البرتغالين ان
الطلب عليها قليل . وهكذا توقف جلب عدد من أنواع الاثواب وحب القرمز
(الصباغة) والتين المجفف. . . الخ. كما توقف شراء البرتغاليين لبعض السلع
كما حدث تحول على صعيد الكميات» اذ ارتفعت كميات السلع التي احتفظ
بها. وهكذا تزايدت كميات البردات (انظر الرسسم البياني) والعقاقير. فبالنسبة
للصمغ» وصل الار تفاع بالايصال التاسع الى نسبة 2200 / بالنسبة للايصال
الأو ل. وكان ارتفاع مقادير الشب بالنسبة للايصالين المذكورين 714 ./ره» .
وعرفت كميات التوابل نفس الارتفاع المهم؛ اذ كانت النسبة بين الايصالين 3900
/ بالنسبة للبهار الاسيوي و 700 / بالنسبة للقرنفل . وعرف النحاس (مغربي)
والعقيق (مستورد) نفس التزايد. ويلاحظ أن كل المواد المعروضة بأسفي غير
البرتغاليون قد فوتوا على أنفسهم فرصة الاستفادة» استفادة حقيقية» من تشييدهم
لامبراطورية تجارية عملاقة.
nالمحلية؟ سببت القلاقل والفتن التي سبقت احتلال آسدفي فرار جل التجار والصناع
الى منطقة بني ماكر. وتخلىل كل سكان أزمور عن مدينتهم بعد احتلالها. ويتجل
تضرر صناع هذه المدينة من التجاثهم الى البوادي في رغبتهم في الرجوع الى المدينة ان
صحت رواية «لود»»:© . كما يتجلى تراجع الصناعات المحلية في الكميات الحائلة
التي أصبح البرتغاليون يجلبونها الى آسفي وأزمور من المسامير» وحدوات الخيول»
والمطارق» والمعاول» والمناجل» والافقال والخناجن والموازين والمكاييل::: .
حقيقة ان استبراد بعض هذه المواد سبق الاحتلال» ولكنه كان انذاك نتيجة رغبة
في التوفير» أو كانت مواد خاصة بالكنيسة كالأواني والكزْ وس . . . الخ. وتراجعت
صناعة الأواني الخزفية بدليل ان القبطان اعتبر وجود صانع كان يقيم في بداية
العشرينات قرب آسفي «ضروريا» بالنسبة لكل المدينة؛ مما يفهم منه أن أمثاله كانوا
قلائله:» . ولم يكن سكان ربض الخميس يعيشون الا من انشطة «هامشية»
كجلب الحطب الى آسفي .«:©
ولكن المستعمر عمل كل ما في وسعه لاحياء الانشطة الضرورية بالنسبة اليه.
فبيا ان انتاج وعرض الحياك والعبائن . . . توقف بالمدينتين بعد احتلالهما ‏ فان الملك
التجأ الى اليهوديين السابقي الذكر لينتجا أو ليشتريا ما هو في حاجة اليه. ونتج عن
العاملة نفسها برتغالية . »:» ولعل حداثة اهام هؤلاء المنتجين بهذا القطاع هوما كان
يدفع بالملك الى ارسال عينات اليهم .
وبهذا يكون الانتاج وتسويق هذه المواذ قد عرف تمركزا ماليا واضحا. وعزز
الملك البرتغالي هذا التحول بنظام الاحتكار. كما نقله الى التادلة بتكليف القائد
العطار بانتاج كميات مهمة من الحياك بعد الصفقة التجارية المذكورة. ويفهم من
هذا ان النظام الذي اعتمد عليه الملك لجمع انسجة دكالة خلق وسطاء ما بين
المتتجين القرويين ووكلاء الملك التجاريين» الشيء الذي حرم المنتج من ارباح تعود
الى اولئك الوسطاء. ورغم وجود هؤلاء الوسطاء؛ لم تتوقف البوادي عن تزويد
آسفي وأزمور بالانسجة .9: ولكن انتاجها عرف بدوره تراجعا نتيجة انعدام
الاستقرار كما يتجلى ذلك فيىالتجاء اليهودي «مايل» الى مراكش في نونير 1514 لاقتناء
nما يحتاج اليه منهاء ونتيجة جلب البرتغاليين لكميات هائلة من الانسجة
الاوربيةه: .
وهكذا يكون البرتغاليون قد استفادو كثيرا من دكالة في بداية الامر: فلقد كانت
منطقة تزرودهم بالمواد الفلاحية» وتلعب دورا أساسيا في استمرار المبادلات مع السود
الذين يزودون البرتغاليين باهم السلع التي كانوا في حاجة اليها: العبيد والتبر. كما
كانت آسفي اكبر سوق مستهلكة للتوابل والعقاقير المجلوبة من طرف البرتغالين
بافريقيا كلها . وهذه المكانة الاقتصادية التي أحتلتها دكالة هي التي سببت ذلك
الاهتام الذي اصبح المسوٌ ولون عن الادارة المركزية يولونه اياها.
وقام الملك البرتغالي بمجهود جبار للحفاظ على تلك الوضيعة المربحة كما يتجل
ذلك في معاولاته المختلفة للحصول على ثقة القبائل .
وما يؤ كد هذه الاهمية كون الركود التجاري الذي اصبحت تعرفه ارغين
وعصيان قبائل المنطقة الجماعي عند بداية العشرينات جعل الملك يفكر مبكرا في
nالتعاليق والطهموامش
‎ )1(‏ كان نصيب كل مشارك في احدى الغارات 5500 ريال (الايصال السادس)
‎5.1.1.31. 20:.10. 297,36 )2(
‏(3) .0.308 1514.11 وكتب 1003808 0 .17.18 مراقب وصديق بحيى الى الملك (صيف
7 ) يشير عليه بمعاقبة اليهود المتأمرين على يحيى ارضاء لكبريائه» ولكي يعيد القبائل الفارة الى
أراضيها قبل بداية الحرث» والا فستكون الكارثة بالنسبة لأسفي: 0.171 1510.11 وعن هذا
الاههام 108.741,754 .1040
‏(4) كان بأزمور صيف 0 :40 سنكنا بصفة دائمة من مجموع 680 شخصا 0.526 1010.11
‎1010.11]. 7 )5(
‎)1529 ‏(وذلك سنة‎ 1510.11 0.488  )6(
‎1510.111 8.248 )7(
‏(8) 0.509 151.11 وكان واحد فى ملكية القبطان (ليطم
‏(9 14 -183.م1 .15:4
‏(10) وسمى البرتغاليون تلك الذرة «الذرة المغربية»
4- 3 .غلك أعة . قاعلا نامعل 5ع 720ع 165 :0070©
‏11 00-6 .5.11.34 وتحتم هذه المضايقة ارسال الابقار والخيول بعيدا عن المدينة مما يعرضها
لمجيات المغاربة.
‏(12) الايصال المتعلق بشراء القمح بمازيغن والآخر المتعلق بشرائه بالمغرب المنشوران بالملحق.
9 .0 18206 ث2 815عن0011 عل عتتماكنط 1 تنا قعن)2 :70 14.1108
2 .م .غنله .وه عنحد 116010 مهنم . ‎٠/‏
‎1510.108.311 )13(
‎5.1.1.31. 2011.11 0.244 )14(
‏(15) وقد يتم ذلك على يد وسطاء: سلم اسحاق بن زمير «المشرف» 38 مدا و 8 الكير من القمح
(الايصال 8)
‎325
n5.1.1.34. 201.11 0.154 )16(
15:0. 10.330 )17(
1510.10.311 )18(
(19) 8.477 1.77.1907 .5010 .111524 . لانداءكه والوثيقة منشورة بالملحق .
5.1.1.31. 20.106.754. )20(
5.1.4.31. 00174.10.145. )21(
(22) 80.1 10.500 .1510 وكان ذلك من قبل يمثل 10 / فقط من الثمن (15:0.180.311) ويبدو ان
الغاية من هذا القرار الجديد هو جعل حد لمنافسة التجار الاحرار.
(23) 0.79 .1.7 .115.001 لطعم
(24) 33 .ع غلك 2 ,دعا نامعل كملمد؟ع دعا :صلمنة60 . 1/1.17
5.1.4.31. 56074.11 08.10,49 8.1 )25(
15:0. 1110.259 )26(
15:1. 1.643 )7(
(28) تعود هذه المجاعة الى الفتن التي احدثت نقصا خطيرا في الحبوب نظرا لنسف الوطاسيين لمحاصيل
القبائل سنتي 1514 ,1515 ونظرا لجفاف 1517 .
67,71 .00 151.11
(29) 206.م15:1.11
(30) 244.م 11 .15:3
(31) كان ثمن القمح بمازيضن سنة 8,4-1502 ريال «للكسين 1058.10.74 وسنة -
5 :27 ريالا 10.262 .1500 ماي 12-1512 ريالا (1010.10.311) يونيو - 15
2 ريالا (1810.10.311) تونبر 20-1514 ريالا (655 .1510.10 .1515 شتبر - 18
ريالا (4دبلون للفروبة) (16:0.1.754) 1516 دجنبر 130 ريالا (46 11.2. 11-400-15211610
كوزادو (1537,)1010110.304 :40 ريالا (15101188) غشت300-1540 ريال [:ظ1)
(111260 15:1
15:4.11. 0.244 :)32(
(33) 311.م1 .15:1
(34) 655 .م1 .15:4
(35) 41.م111 .نظ
)36 كان الممثل التجارى للملك بفاس هو 1/87888 .3 وعرض 1816870 .8 لنشاطه فى مقال يوجد
ب: 179-42 .111 .074 .5.14.4 ‎١‏
(37) .0.193 111 .1510 وتم ذلك للوكيل 0.231,253,295 1650.111
n(38) .1510.1110.227
(39) 0.253 1010.111 بالنسبة لاشبيلية التي كانت كجل مدن الاندلس تعيد بيع تلك الحبوب للبرتغال
والثغور التابعة له. وكان للبرتغال هناك وكلاء تجاريون» وعن الامير 1110.227 .15:0
(40) 200,227,228,231 ,1110.194 .1010
(41) كان يضطر الى بيع الحبوب قبل توصله بها ليتسلم مبالغ مالية من الوكيل التجاري البرتغالي :
7 .1110.111
(42) .0.194 .1510
(43) 0.509 1510.11
(44) 0.547 5010.111 .5.1.1.241
(45) .352 .م .عله .271 ...0011102315 5ع1 :85م1 .1
(46) .529,547 .00 2011.111 .5.1.1.341 - 148 .1973.0 .1011 .1370 .11650
(47) 0547 ]1010.11
(48) 10.313,330 .15:0
(49) 10.331 .1510 وتشير الايصالات الى شراء 83 بقرة.
(50) م0عل5] .1510
(51) 0.240 1010.11 وذلك صيف 1519
(52) .1102 20,2 1510117 وذلك ربيع 1519
(53) 1510.10.314
(54) الايصال الثاني المنشور بالملحتق .
(55) 10.313-314 .1510
(56) 2.1 0.413 11.1956 غن اة ,تعلمدقتادمم وعااناط وما :عالطا
(57) 1510110418
(58) 325 .م .غلك .صه .كتمعي مع فعل عتتمأكنط 1 تنا 201065 :116210 .14
(59) 0.259 1010.111
(60) ورد ذكر كرفيلا تابعة للمكترين» وعن الكراء: 0.472 1010.11
(61) . ذكر 5ئناعة: 8.1600 مؤلف 2118م عل 15دهه أن الشجار تخلوا عن شراء الشابل وشرعوا في اقتناء
العبيد حين مجاعة تلك السنةء راجع فقرة تالية عن هذه العمليات.
(62) 22 برميلا في الايصال الخامس (انظر الملاحق)
(63) انظر مثلا الايصال الثاني (آسفي) بالملحق .
(64) 104 .م غناه .00 ...112100 ع1 ::00ع 18551 .1
(65) 3.14 20:.10.44 .5.13.34
(66) 1010.10.43808.3
(67) 73.2 1010.10.43
(68) 107 .م غاك .00 ...112:02 ع1 :مقع :11355 .1
(69) 8.1 8.1,101 5011.15.90 .5.11.31
(70) 15:0.10.97,101©8.1
n11730 ‏عاك .عط .. 111011405 دمل‎ 0.48.  )71(
‏(وهو سجل الضرائب المنشور بالملحق)‎
5.13.34. 50:.10.312 8.1 )72(
1510.10.3018.1 )73(
1560.108.1048.2 )74(
11710 ‏عه .عم ...110105 كمل‎ !1.15,68  )75(
15108.48 )76(
5.111.384. 20:.10.2220.3  )77(
1510. 10.4408.13 )78(
(79) 3.3 10.463 .481.110 .م غانه .07 ...00171108065 05 :085م10.1
(80) 10.910.100 قنك .00... 00م 1
5.11.34. 20:.1110.278.2  )81(
3. 0:20:61 ‏دده .م166 .عدا ند معام أ معمتصةا - طلن 1 .1 ل‎ 1.  )82(
1973.132 8.73. 5.1.1.341. 2014.10.473 4
(3ن) 20.107.225 .5.11.31
(84) 10.611-612 .1010 وكانت قيمته آنذاك بأكدير 360 ريالا مما يسمح بربح - 60 ريالا.
(85) .عن القيمة الاولى 15:0.10.302 وعن الثانية: 8.1 801,372 11.6- 10.372 .1510
(86) 11500.18 . . دية من جرح اخيه المسلم وقيتين او عشرون دينارا. . .» وبذلك لا تتطيق
على دكالة المعادلة التي خرج بها 148558000 .1 من دراسة مؤلف الوزان.
(87) 8.2 10.323 .1510 الايصال الاول (أزمور) بالملاحق
(88) 2 -1 .1018 ولا يصح بالنسبة لأسفي ما جاء بهذا الهامش من أنه كان يعادل نصف ريال
لان ذلك ينطبق على اسبانيا لا على ثمن (1/8) العملة الأسفية. واعطت احدى الوثائق قيمته
الحقيقية (4 ريال 1510.110.313
(89) 149,311,471,611,612 .101 وعن منع الملك لوكلائه من أخذ العملة المحلية .1510.17
2 .50
15:0.10.300 )90(
1510. 10.366 6655 )91(
15:6.10.74 )92(
رد وهذا ما تفصح عنه الايصالات» ذلك أن وكلاء الملك أو قابضي المصالح التجارية كانوا يبعثون
بالاموال أو السلع لهذه الغاية .655...18 ,00.300 1071.1 .5.1.1.14
(94) 1.5 259,366 .1010.1 وحييا أراد الملك تحرير «الدليل» «بريغاء أرسل لابرهم بن زميرو
ا متها لين اإقازية 526
5.1. 11.11. 20:1110.308 )95(
5.1.1.24. 01.110.372 )96©
3258
n(97) انظر كذلك 180 .م .عله .صه ... عتدمدم 1:6 :مطهت 60 ‎١/11].‏
‏)98 2011.10.58 5.1.1.11
(99) الايصال الثالث عثر (أسفي
(100) 111.16 .2011 .5.1.1.34
(101) عن راتب «المشرف» : 93 .م عله .هه ... ممنع فاصدمت مصرم
وعن راتب العامل : 45 .م غثله .طه ...111566118 .11112 .1.1
(10.470)102 .0011 .5.1.1.241
(103) الايصال الثأمن (أسفي) 110802 1217327270 غناو 1218ط2*'
(104) دخلها حسب الايصال الاول 1624 مثقالا وثمين.
.8.372 5011.11 .5.11.34 وكان ذلك سنة 1526
(105) 105,117 غننه .07 ...15و
(106) ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق ص 69
(107) 110.7 عتكه .صه ...71001 1138 عل
(1058) 746 .5011.10 .5.1.1.21
(109) عن آسفي ,0.678 1 .00:4 .5.1.11.14 .18 .م عاك .مه ...6615
وعن أزمور .117.419,509 .20:1 .5.1.1.14
(110) 0.91 1017208315 1210076
(111) 01.110.248 .5.1.1.2341
(112) 8.1 586 .1510.1
(113) 534.د10.545.11 .1510
(114) 1510.10.23
(115) انظر ترجمة هذه المفردات البرتغالية بملحق : 241.م عاك .615...00
وعن ادماج منصب المشرف والفيطور: 6- ]1,111 .0011.110.2613.1-3728 .5.1.1.31
(116) 582- 10.581 .1010
([117) 1510610 ,1510
(118) كتب فيطور أزمور (ماي 1517) اليه يرجوه ان لا يحرر احد الاسرى كان قد اشتراه وانتظر من ذلك
فدية مهمة. والح في الرجاءء ثم وعد الملك لاغرائه بتقديم 40007 «ربع» من اللحم بثمن جد
مربح بالنسبة للملك: 15:0.110.79
(119) عن سكان الكناري ارجع الى:
5 غااه .صه . عند قدا عدا 1 علك أ مم20 معلا كل تمطتداع1 :1.1110
وعن الفرنسيين 0.308 5014.11 .5.113.34 حيث تشير الى وفاة احدهم بأسفي راجع كذلك:
راجع كذلك 0.476 11 .1510
n5.11.34. 2011.11 0.544 6221 8.2 )120(
(121) 509,526 ,0.419 151.11 189 .طم قااء .وه ...6615
(122) توجد هذه الرسالة بدار الوثائق 100000 00 ©1011 بلشبونة» وهي تحمل عدد .8788 .1006
.6.2.8.56 وجاء فيها د . . . من عبد الله عبد اصلطن (السلطان) الله ينصر ملي احمد نصره اله
القيد احمد العطر سيال عنك (الفيطور) وقد وصلني كتبك وفرحت به (. . .) من السلع وصل
وشمع موجد ونحنا خرجنا للحرك يوما نرجع كلش بترخ تلتا. . . من رمضن. . .
5.11.34. 5014.110. 544 )123(
1510. 10.366 )124(
1510.11 0.476 )125(
1510.10.366 )126(
1518.117.3213.2 )127(
1510.111 0.220 )128(
1510. 10.366 )129(
(130) 10.545 .1010 وكان عدد منها ينتظر ارجاع الجنود الى البرتغال
1010.11 2.378 0. 2,493 )131(
(132) 10.313 .101:0 . الايصال الثامن (أسفي)
1510.10.51 )133(
(134) 0.544 653,11 ,330.م1 .15010
1518.10. 653.11 0.453 )135(
(136) 5 63 ,366 .10 .5011 .5.11.34 وكلف بهذه المهمة ابرهم بن زميرو حسب الايصال
الخامس عشرء كما كلف بذلك ايضا القائد أحمد العطار كما سنرى.
1518. 10.366 )137(
(138) 330 .م1 .15:4
15:0. 10.653, 655 )139(
16:0. 110.242 0.3 )140(
1510. 11 0. 544 )141(
(142) اقترح احد المسؤولين عن تجارة الملك احتكار أسفي لبيع هذه الانسجة» الشيء الذي عارضه
قبطان أزمور وبرر ذلك باستفادة التجار من اختلاف الاثمان التي كانت على ما يبدو منخفضة
(143) 453.ج 501.11 .5.1.1.24
(144) لا يوجد هذا المبلغ المالي بالايصال» بل تم شراؤه بأمر ملكي في الفترة التي يغطيها هذا الايصال:
6. ).1660
15:0. 100. 223,224 )145(
n(146) «:عل:ط1 ,1518 وكان ذلك بداية 1510
(147) 366 .1510.10 وهى اثواب قطنية تجلب من مصر عل الخصوص: 1 .10.458 .15:0
(«14) 16.330 .1558 -
(149) 10.336 .1510 والوثيقة مؤرخة سنة 1512
(150) حصلنا على هذا العدد اعتادا على قيمة المبيعات (37..432 ريال)» والثمن الذي سنعود اليه.
(15) 262 .00:18 .5.1.1.34
(152) 8.1 15:0.110.372
(153) الايصال الخامس عشر (مؤرخ في 1524)
(54ا) 0.5 5011.10.43 .5.1.1.34
(155) 223 .1562.10
(156) تصعل:ط] ,15:4
(157) الهولندية أهمها ما يعرف «بأنطوناء تصنع بفلتدرا 8.4 221 .1010.18 ولكن منطقة
11806 بفرنسا اصبحت كثيرة الانتاج ها واصبحت تسمى «نصف هولندية» .0 1010.10.45
الارلندية: تنسب الى مدينة لاعرسلة6 :9 .8 1510.10.46
- الفرنسية: تنسب الى «بريطانيا» ومدينة «دروان» وتسمى ايضا «فرنسية»
(1556) 74 .م أغتك .ده ...02م 110.7 .اك .ده ...11370101 6ط
(159) 366.م50:.1 .5.1.1.14
(160) 10.145 .151:0 والجدير بالملاحظة ان صاحب الرسالة كتب ذلك بعيد احتلال البرتغالين لأسفى
التي فقدت لذلك رواجها التجاري السابق لمدة سنة ونصف على الاقل. ِ
(161) 330 .11074.10 .5.1.1.34
(162) 10.367 .15:1
(163) الايصال الخامس عشر.
(164) 367 .م 01.1 .5.1.11
(165) 193 .1514.111
(166) 491 .م 11 .114
(167) 253 ,194 .111 .110
(168) الطرطار هو حتالة الزيت واخبرني الاستاذ زمامة ان كثرة استعيال المادتين في الصباغة اعطت المثل
السائر «. . . تلقى الشب مع الطرطار» طلعت الصباغة هندية. .0 اي أنها جيدة» وكأنها
صبغت بالهندء؛ بلد الصمغ.
(169) .136-137 .وم غلك .ده ...عاغا .ع0 1/16 عا - مس112 :1