n: 2
[الرول لالنث
لهم رما ا وب بود و م
تختلف مقاومة الدكاليين للاستعيار البرتغالي عن مقاومة الانظمة القائمة انذاك .
فلقد كانت عبارة عن عمليات عسكرية منعزلة؛ تقوم بها جماعات معينة في اعداد
قليلة وبوسائل بسيطة . وكانت قٍِ أغلب الاحيان غير منتظرة؛ تفاجىء العدوئ
الشيء الذي يعطيها فعالية تفتقر اليها العمليات العسكرية التي يكون البرتغاليون في
جل الاوقات على علم بها.0
1 - خصائص ردود الفعل الشعبية بدكالة.
وتتم هذه العمليات على يد القبائل قبل خضوعها أو حين عصيائها. وأصبحت
مقاومة القبائل التي كانت مؤ قتة دائمة بعد بداية العشرينات» وأصبح للشرفاء
السعديين نوع من الاشراف عليها.
وتطوع لهذا العمل مجاهدون كانوا أحيانا غير دكاليين» كانوا يتسربون الى دكالة
من سلا الى منطقة أزمور في أعداد قليلة ؛ ومن الشياظمة الى منطقة آسفي. ووصلتنا
اشارات عن بعض عملياتهم التي تمت بالشاوية وبضواحي تبط وأزمور وأسفي
وأكوز !© . ولقد اتخذت هذه المقاومة غير الرسمية » والني يمكن تسميتها بالشعبية :
عدة أشكال :
nبأسفى قبيل احتلالها» ونعت حلفاء البرتغاليين «بعبيد النصارى» © . ولقد كفر عدد
النصارى» ولكونه أصبح يجارب اخوانه في الدين» وذلك لفاكدة التوسع المسيحي.
وجعل هذا الموقف الذي كان واضحاء يحبى في مواقف جد حرجة؛ اضطر إثرها الى
التأكيد في كل المناسبات على تمسكه بدينه. وغيرته عليه . ولكن التبريرات التي
قدمها لم تقنع أحداء وسبب له ذلك عداء عدد كبير من الدكاليين. والغريب أن
البرتغالين فسروا آنذاك هذا العداء بكونه ناتج فقطعن أصل يحبى البربري 8 وأخذ
هذا أزمة ضمير لدى يحيى زادها حدة عداء المسؤولين البرتغاليين له بحيث أصبح لا
يدري أين يضع نفسه : فهو مرفوض من طرف المسلمين والنصارى على حد سواء؛
ولقد عبر عن هذه الحيرة في رسالة الى أحد أصدقاثه بالبرتغال: «... يقول
ماذا أفعل بنفسي . . .76 » ولا شك فى أن الفقهاء ورجال الزوايا كانوا وراء هذا
العداء ليحبى وأمثاله. وحاول بعضهم ابعاده عن النصارى كما سنرى.
(ب ) اختطاف الانعام والمنعزلين من البرتغالين وغيرهم من نصارى أو بهود
الصيد يبعد النصارى عن المدينة ‏ . وتعرضت بعض المراكب الراسية بأم الربيع
حصادها 09 .
(ج ) ضرب حصار على الثغور المحتلة؛ ومنع القوافل والمواد الغذائية من
بعد بداية العشرينات. ولقد كانت كماثن المجاهدين وهجوماتهم جد فعالة الى حد
أن برتغاليي أزمور تضرروا كثيرا منها. ولهذا لم يكونوا يتسامحون مع من أسروه
nمنهم» وكانوا يقتلونم فوراء وذلك رغم حرص البرتغاليين على الحصول على
الاسرى. ولقد أصبح بعضهم معروفا من طرف برتغاليي أزمور لكثرة نشاطهم ضد
المستعمر. وترك لنا الموؤ رخ (دوسوزا) صورة عن حقد البرتغاليين على أولفك
المجاهدين«» . واضطر قبطان أزمور بعد تزايد نشاط مجاهدي شمال أم الربيع الى
الالتجاء الى قائد سلا وطلب منه جعل حد لذلك. فكان جواتٍ هذا الاخيرة. . .
وما ذكرت لنا من حال أهل الغرب ان نومنك منهم نحن أمانك بكل ما يوديك من
أهل الغرب بالامان التام» والله على ما نقول وكيل . . .2 09 .
ما الذي كان يحرك هؤلاء الملجاهدين» سواء كانوا أفرادا أم ججاعات» هل هو
جهاد أم نتيجة وعي بالوطنية؟
ويدفعنا هذا السؤ ال الى تحديد ما اذا كان مغاربة القرن السادس عشر على وعي
بوطنيتهم . واذا كان المؤ رخون الاجانب ينفون وجود هذا الوعي لدى المغاربة؛ فان
بعض مؤٌ رخينا حاولوا اثبات العكس»» . ورغم أن النصوص لا تسمح لنا بالفصل
في هذا المشكل الشائك؛ فان هذا لا يمنع من القول بأنه ليس من الصواتٍ الجزم بأن
المغرب لم يعرف شعورا قوميا ‏ مهما كان ضعيفا ‏ لا لشيء سوى لان أوروبا كانت
تجهله آنذاك . مما لاا شك فيه أن موقف الدكاليين ‏ كموقف المغاربة ‏ من الغزواتخذ
طابعا دينيا واضحا. ولا ينفي هذا وجود شعور قومي» لان الدين نفسه كان عنصرا
من عناصر تلاحم وتواجد المغاربة. ولم يكن المغاربة يختلفون في ذلك عن
البرتغاليين الذين كانوا يتصرفون كمسيحين أكثر مما كانوا يتصرفون كبرتغالين,
وكانوا يعاملون المغاربة «ككفار» أكثر مما كانوا يعاملونهم كأجانب.
ومع ذلك تعامل الدكاليون مع المستعمر تعاملا سياسيا. فلقد خضعت القبائل"
له لظروف سياسية قاهرة» ولم تقبل أبدا بالامر الواقع . ويلمس من النصوص أنهاء
بعد أن أكرهت على الرضوخ قامت بمحاولة سياسية لتبرير رضوخها للنصارى؛
وذلك بجعل نفسها تابعة ليحبى» الذي جعلت منه الآمر والناهي» والملتحكم قٍِ
النصارى أنفسهم. والذي سيطردهم ويحرر آسفي .09 ولهذا كانت تتعامل معه
«كسلطان» كما يتجلى ذلك في تقبيل اليدينه» » وفي الحتاف بحياته حين دخوله
nللمدينة الغربية076 وفي فرح سكان هذه المدينة حين تحريره للأسرى الذين استولى
عليهم بعد انتصاره على الهنتاتي بأكوز .0 فلقد كتب أحد سكان المدينة الى قبطان
آسفي يخبره بهذه التصرفات : «. . . ورجع الى المدينة (الغربية) وفرحوا (كذا) أهلها
به» وكل يوم محمد بن عمرو كان يخرج الى الشوارع ويصيح: الله ينصر سيدي بيحبى
بن تعففت. . . » 9 وجاء في رسالة أخرى «. . . وقراه (رسالة يحبى) سبديٍ محمد
على أصحابه في المدين وفرحو به؛ وكان بن بمحمد يمثي ويقول: الا ينصر سيدي
يجبى (بن) تعففت» من بغض سيد يحبى فليخرج من المدين (. . . . ) ونعلمك بأن
بمحمد مع سيد محمد بن عبد الرحمان وزوزو» وبلك» وابراهم بن لحسن التقو مع
ولقد قتل اليهودي (دارديرو) بالمدينة الغربية بعد أن نادى بحياة أمنويل في وقت
كان السكان يهتفون بحياة مجبى . :©
ومعلوم أن هذا الموقف ازاء يجبى تبلور في وقت أرغمت فيه القبائل على
الرضوخ (1512) » وبذلك تكون القبائل وسكان المدينة الغربية قد عملوا على
تعويض المتحكم الاجنبي بآخر مغربي» كان الوحيد بالمنطقة الذي يمكن آنذاك صبغه
ويرى الو رخ تراس (18:03558 .11) » الذي تعرض لمشكل مقاومة المغاربة
كعادته للتقليل من هذه الحقيقة فادعى أنه سبب عداء للاجانب كيفا كانوا: «. . .
سبقت الاشارة الى دور بعض عناصر هذه الفئة في خدمة الاستعمار. ويفرض
nالاستعار؟ ولماذا لم تعرف أحواز الثغور الشمالية عناصر من هذا الدوع وهذه
المكانة؟ .
ان أول ما يلاحظ بالشمال» هو أن الغزو البرتغالي عزز خلال الفترة التي تهمنا
مكانة القواد والشيوخ؛ ولكن من اولئك الذين يرأسون مقاومة البرتخالين لا الذين
أكثرهم نفوذاً من الذين يخدمون البرتغاليين» ا#9 مما يمكن من وضع الاصبع على أهم
ونظرا لانعدام سلطة قادرة على مساعدة القبائل على الصمود» اضطرت» وعلى
رأسها شيوخهاء الى الرضوخ. وبهذا يجب التمييز ما بين الشيخ العميل عن
ولقد ترك لنا المؤرخ (كويش 6658) صورة كافية لفهم اسباب رضوخ الفئة
الدواوير) الى أسفي عيسى بن أبي بكر» من أعيان قبيلة الغربية» والذي ما أن لاحظ
(نونوش فرننديش) مسلحا وعلى رأس رجاله حتى ارتمى على رجليه صحبة سبعة
أعيان آخرين» وطلبوا منه أن يشفق عليهم» وأن لا يذهب لنهب
دواويرهم . 24
تفاديا للغارات البرتغالية الوحشيةهة .
تتمسك بولاثها الا العناصر المتورطة. فلقد أصبح «سالم بن عمر» الذي كان
nصاحب مشروع تحصين مازيغن» ومن أكثر الناس ارتباطا بالاستعمار» أصبح سنة
6 على رأس الفارين الى الشاويةه» . وحين دخول الناصر الهنتاتي لدكالة سنة
2 والوطاسيين سنة 1514 » نسي الشيوخ تعهداتهم للبرتغالين» أوعلى الاقل
بقي بعضهم يتفرج على الاحداث في انتظار معرفة المنتتصر ليحدد موقفه منه :7 ؛ مما
يؤكد ان الخضوع للبرتغاليين لم يكن أمرا نهائيا. فلقد فر الشيخ عبد الله وقبائله من
ضواحي المدينة الغربية للالتحاق بالناصر سنة 4 ) تا وساند شيوخ الشرقية
الناصر الوطامي خلال تلك الحملة. ومات في معركة «الجمعة» سبعة من
شيوخها ة . وكان أكبر شيوخهاء وهو محمد بن محمد» ضمن اولئك الذين دفعوا
بالوطاسيين الى التحرك نحو دكالة © . وكان «الكريمات» ممن مالوا الى الناصر
الوطامي (1514) رغم ان أولاده ونساءه كانوا في أزمور كرهائن» ورغم أنه كان
يعلم أنهم سيصبحون أسرى. وقتل في معركة الجمعة. "© وبعد دخول محمد
البرتغالي الى المنطقة. أرسل الملك امنويل الى قبطان أسفي يطلب منه تعيين الشيرخ
الذين يستحقون الجزاء على مواقفهم المعادية للسلطان, فكان جوابه أنه لا يوجد ولو
واحد ة8 ! ولكن رجوع الوطاسيين الى عاصمة ملكهم كان يترك القبائل وشيوخها
بدون عون نما كان يحتم الرضوخ مرة ثانية في انتظار فرصة جديدة للعصيان.
وللتكفير عن أخطائهم أرغموا على تنفيذ أوامر المسؤولين الرتغاليين . وهكذا أرغمهم
قبطان ازمور على مطاردة الناصر الذي كان يستعد لمغادرة المنطقة ) وذلك بعد أن
كانوا يحاربون إلى جاتب !99 .
وكان للبرتغالين على الشيوخ وسيلة فعالة للضغط عليهمء اذ الزموهم اثر
خضوعهمء؛ بتسليم أولادهم, وأحيانا نسائهم» كرهائن بأسفي وأزمور» والذين
يصبحون أسرى في حالة عصيان ابائهم او ذوييهم00 . ورغم خضوع الشيوخ؛ لم
يكن البرتغاليون كثيري الثقة فيهم » ولم يتردد قبطان أزمور في نعتهم «بالغادرين»
و«بالكاذبين» . وعبر عن نفس الشيء كل من القبطانين (أتايد» وليط)دة .
وهكذا كان الشيوخ الأكثر عصياناًممن كانت قبائلهم بعيدة عن آسفي أو أزمور»
nبالشاوية؛ كعلي مومن0» أو يشول:» » أو بهوامش المنطقة؛ كما كان الشأن بالنسبة
لأولاد عمران الجنوبية التي وجدت في نجد الكنتور والحوز ملجأً ساعدها كشراً.
واشتهر شيخها رحو بن شحموت بعد قتله للقبطان (أتايدم)ه . وينطبق نفس
الشيء على ناصر بودومة» شيخ اولاد يعقوب» الذي كان بشهادة قبطان أزمون
شديد العداء للبرتغاليين» واختطف عددا كبيرا من النصارى واليهود قرب أم
الربيع69 :
وكان أكبر المتورطين مع الاستعمار ممن يجرون وراء السلطة والنفوذ» كما هو
الشأن بالنسبة لاشهرهم يحبى أو تعفوفت؛ الذي كان من المتناحرين على السلطة
بآسفي. وكان هذا الدافع مما حدا بعبد الرحمان بن حدو الى اللجوء الى البرتغاليين.
ولا يختلف المشروع الذي خامر ذهن القائد أحمد العطار. عامل الوطاسي على
التادلة؛ في شيء عيا قام به يجبى أو عبد الرحمان المذكورانهه . فبعد ان بدأ نفوذ
السعديين يتزايد واصبحت تادلة على وشك السقوط في أيديهم ‏ كاتب ملك
البرتغال». وحصل منه على اذن باستعمال المراكب البرتغالية لنقله الى تركياء ولكله
فضل على ذلك العمل تحت راية البرتغال في ثغرمن الثغور المغربية» واقترح ان يكون
ذلك بأنفارم» . وكان ملك «بادس» بوحسون نفس المشاريع:» ‎٠»‏ بل وأكثر من هذا
سبقهم الى هذا التواطؤ الشريف علي بن راشد سنة 01502 » وبعذه ابنه
أبراهيم(:» .
ومعنى هذا أن أكثر المتعاملين مع البرتغاليين كانوا كما قلنا ممن جعلوا الحصول
على السلطة قبل كل شيء . وتتجسد هذه الحقيقة في مغامرة يجبي . فمن الاكيد أنه لم
يكن يتوخى من عيالته حماية قبائله والحيلولة دون تعرضها للغارات البرتغالية؛ لانه
كان بربرياء ومن سكان آسفي . فهل كان يجيى عميلا حلصا مستعدا للموت » كما
كرر ذلك» في سبيل مجد البرتغال؟ لقد كان الموؤ رخ (كويش) متأكدا من اخلاصه
ووفائه للبرتغال ولملكه. وكرر ذلك عدة مرات»» . ولكن القبطان أتايد كان يرى
nعكس ذلك» والصق به أخطر التهم. وتسرب اليه الشك في مساعده منذ سئة
2 + وجع لإدانته عددا من التصريحات والوثائق وأرسلها الى الملكه» . وكانت
التهم الموجهة له هي: مراسلة الحنتاتي وبعض الاولياء (أغيات)» وإعلانه سراء
(للهنتاتي ورجال الدين) وجهراء (حين تجمع القبائل) انه لا يزال مسلما وانه سيثبت
لهم ذلك قريبا #» » اعلانه انه الأمر والناهي وان النصارى تابعين له لا العكس«» ؛
تعيين الشيوخ والقواد دون استشارة القبطانه» ؛ تحريض القبائل على رفض اداء
الضرائب» اعطاء نفسه الالقاب السلطانية 49 , واعداده لجيانة النصارى كما يتجلى
ذلك في تجنيد ماثة مخزني » وشراثه للخيول» قتله للخدام الأوفياء (9* » ابتزازه
للاموال. . .: ولم تتوقف اتهامات القبطان بعد سفر يحبى الى البرتغال. بل زاد
تقدير الملك وحاشيته له القبطان حقدا. فلام الملك على تفضيل بجى عليه د
وحذره من التفكير في ارساله الى آسفي او الى اي ثغر من الثغورنه» » وأخبره انه يعد
للفرارنه» » وذهب الى حد الاشارة على الملك بتدبير قتل بيحيى للتخلص منهه .
والح على ان المنطقة هادثة لاتحتاج الى اي وسيط من نوع يحبى * . وكانت اتهامات
الحاخام أبرهم شبيهة باتهامات القبطان ‏ .
وبعد عودة يحبى الثانية اصطلدم من جديد مع القبطان (مشكرنياش) ومساعديه
وأعيان الجالية اليهودية» فاشتكى كل طرف الى الملك ‏ . واتهم يحبى مرة اخرى
بالاعداد للخيانة» واتفاقه مع الأعرج السعدي ومع الوطامي. ويلاحظ ان قبطان
أزمور كان يرى في بجى الخادم الوفي »© » كما ان الملك لم يتخذ قراراً مشابباً لما قام به
سنة 1512 » وطلب من قبطانه العمل على كسب صداقة يحبى» وان كان قد طلب
تزويده بمعلومات تدل على تسرب الشك اليه © .
ولقد لاحظ الموْ رخ لوبش (0.10068) انه كان وفياً؛ ولكنه لم يستطع التغلب
على العقلية التى اكتسبها من خلال تطاحنه على السلطة بأسفى. وبسبب الجو
المشحون بالشك والدسائس الذي كانت تعرفه أسفي بعد احتلالماء رسخت تلك"
nالعقلية لديه ؛ فلهذا كانت مواقفه مشوبة أحياناً بالغموض وتدفع إلى الشك .
ويرى أنه استطاع الحصول على ثقة الملك وأعطى لنفسه اصدقاء ذوي نفوذ كبير
بلشبونة. وختم قائلا : يمكن الجزم بأنه لم يمن أبدا القضية البرتغالية رغم الوثائق
الخطيرة التي أرسلها القبطان أتايد» لانها لا تدل الا على استغلال للنفوذ من طرف
يجى «. . . لا نسود ذكراه بهذه التهمة بالخيانة. ولكن من الاولى ان نمجد الخدمات
الكبرى التي قدمها للقضية البرتغالية, وبذلك سنعيد له حقه. ‎٠‏ . 616
ونعتبر انه يجب الوقوف ازاء يحبى موقفين مختلفين لفهم تعامله من البرتغالين.
خلال ما وصلنا من نصوص ان فكرة الاستحواذ على السلطة اعهادا على البرتغالين
قد دارت فعلا بمخيلته» كما يتجلى ذلك من خلال الالقاب السلطانية التي خص بها
نفس:» » وفيما كان يعبرعنه سرا وعلانية. وبذلك يكون يحبى قد استمر في
البحث عن السلطة بعد فشله بأسفي» وذلك اعهادا على نفس المخطط الذي لم يتم له
بالمدينة: الاعياد على البرتغاليين قبل خيانتهم؛ ولكن هذه المرة قٍِ البوادي الاقل
انقساما من المدن . ولهذا لم تنفع معه كل المغريات» وفشلت كل المحاولات لابعاده
عن البرتغالين» لانه كان يعتقد انه كان على ابواب السلطة. ولهذا ايضا كان أكثر
الناس عداء للشرفاء السعديين بعد استقرارهم بالشياظمة.
اما بعد رجوعه الثاني» فلقد أخذ منه ارجاع القبائل الثاشرة الى اراضيهاء
قبل . ولم يكن بامكانه التراجع والالتجاء الى الوطاسيين رغم وصول عذة وفود
جاءت لمذه الغاية» لان ذلك ما كان ليؤ دي به الا الى الموت.
وكان خلافه هذه المرة مع القبطان أساسا حول طريقة تسيير المنطقة. ولم يكن
بامكانه خيانة البرتغالين أو حتى عصيائهم» لتراجع تحكمه في القبائل . وهكذا كان
استمراره في الدفاع عن المكتسبات البرتغالية في الحقيقة دفاعا عن حياته هوء ذلك انه
nلم يعد بيده الا حلآن اثنان: اما ان ينجح» واما ان يموت وهو يدافع عن مكانته .
ولقد اصبح واعيا بهذه الوضيعة التي عانى منها. ال
3 موقف الجالية اليهودية الحقيقي من الاستعمار
لقد وقفت بعض الاسر اليهودية موقفا ايجابيا واضحا من الاستعيار البرتغالي .
وعلل بعض المؤرخين ذلك بكونه محاولة من طرف اليهود المستضعفين الانتقام من
المسلمين الذين كانوا يعرضونهم لكل انواع الاهانات. ©"
ولكن هذا الافتراض لم يكن يعتمد الا على حكم مسبق ربما أوحته وضعية
اليهود بأوروبا في تلك الحقبة.
لم تشر المصادر المتعلقة بالفتشرة وبالمنطقة. سواء منها المغربية (الوزان على
الخصوص) أو الاوروبية الى أي شكل من أشكال الاضطهاد أو التعصب الديني.
بل على العكس من ذلك . اشارت الى ما ينبت خلاف ذلك . فبعد استقلال الحواضر
التجارية» ورغم تزايد القلاقل» استمر اليهود في الاهتام بأنشطتهم السابقة»
واصبح بعضها ‏ وكان مربحا - حكرا عليهم كالصياغة وسك العملة (تادنيست
مثلا) » واعفوا من اداء الجزية . »© ولا شك في ان المصادر البرتغالية ما كانت لتسكت
عن ذلك الاضطهاد لو كان موجودا فعلا» خصوصا وان المؤرخين سجلوه مباشرة بعد
ظهوره © نتيجة تلك العمالة. فهل نتجت عيالة الحالية اليهودية عن رغبة اعيانها
في التقرب من الحكام الجدد ودفعهم الى التخلي عن سياسة التعصب التي كانت متبعة
انذاك بالبرتغال؟
حقيقة ان الجالية اليهودية توصلت بمجموعة من الضمانات سبقت الإشارة
اليها. كما سبقت الاشارة الى حدود تلك الضمانات وعدم التزام البرتغاليين بهاء والى
ان الملك البرتغالي كان يعمل على تخفيض اعداد يهود آسفي» وأزمور. وقام بالفعل
بطرد عدد من الاسرء في حين لم تتعرض الاسر اليهودية الكبرى الى أي شيء من
ذلك رغم تورطها في المضاربات على حساب الجنودء ورغم
nتآمرها ضد يحبى» وبث الشكوك بينه وبين القبطانين (أتايد ومشكرنياش). وهذا ما
1 - انناحين نقول أن يهود دكالة تورطوا في عمالتهم مع الاستعمار البرتغالي ؛ نقع
فالطبقات الدنيا من المجتمع لم تكن لها يد في هذه العمالة؛ رغم أنها دفعت الى اتخاذ
بعض المواقف كدفاعها عن آسفي . من الاكيد ان عامة اليهود تضررت من الاستعمار
(الضرائب» تحمل كثير من المصاريف الاستثنائية» اهانات» سرقة. . .) مثلم
تضررت عامة المسلمين.
2 ان المتعاملين من اليهود - والذين كانوا اعيان الجالية - لم يكونوا يتوخون
البرتغالين . فهذا ما لم يقوموا به أبدا في حالات كثيرة ذكرنا بعضها. لقد سارعوا الى
خدمة البرتغاليين للإستفادة مما يقدمونه من امكانيات الوساطة السياسية (لمعرفتهم
اللغة البرتغالية) والتجارية. ولهذا لا تذكر المصادر الا مجموعة منهم سخروا أنفسهم
لصالح الاستعمار لخدمة مصالحهم الخاصة . فقد كان ابرهم يظهر بمظهر التاجر الكبير
والمضارب لا بمظهر الحاخام. وهنا يكمن شذوذ موقف هذه العناصر: فهي من أصل
ايبري» كما يتجلى ذلك من خلال أسمائهاء اي انها كانت ضحية التعصب الديني
هناك» وأرغمت على التشرد وترك المال والبنين» ولكن استفادتها المادية انستها ما
عانته بالبرتغال واسبانيا.
ولعل ما كتبه القبطان (ليط) مرة الى الملك البرتغالي عن موقف هذه الفثشة من
الاستعيار خير معبر عن خلفيات ولائهم . فلقد كتب بان الامور بمثشل خطورة
التهبيء لغزو المغرب يجب ان لا تسند الى اليهود الذين لا يفكرون الا في مصالحهم
الخاصة. هذا في سنة 1530 » أي بعد أن ظهرت النوايا الحقيقية لاعيان اليهود. 0»
وكان ابرهم بن زميرو وهو يفاوض الشريف السعدي يعمل على الحصول منه
على امتيازات تجارية بمراكش» ويتقرب اليه تنبؤا بانتصارهء ولقد فضح بعض
nالسجناء البرتغالين مخططات كبير هود آسفي . © وكان ما قام به يوسف الديب
غمائلا . 0
4 - موقف الفقهاء و رجال الدين من التوسع البرتغالي بدكالة
لم تحظ هذه المنطقة باهتام الم لفين خلال هذه الفترة. ولم نتوصل بمؤلف
كدوحة الناشر يمكن من تسليط الاضواء على دور هذه الفئة في مقاومة الاستعيار
البرتغالي .
وكان كل ما وصلنا هو اشارات سريعة زودنا بها مارمول تتعلق بأسفي قبل
احتلالها. ولم نستطع الوقوف على شيء يثبت قيادة ركراكة للجهاد كما تدعي ذلك
الرواية الشفوية.
ولا شك في أن فقهاء المنطقة وعلماءها غادروها اثر سقوط حواضرها.» لهذا
كان الذين تدخلوا بالمنطقة لدى القبائل أو لدى يجبى ممن يعيشون خارج دكالة.
وكان أشهرهم وأكثرهم نشاطا في بداية الامر دولي اغيات» الذي كاتب يحبى لابعاده
عن البرتغالين» وتدخل لدى نفس الشخص فقيه آخر. 0
وكان الوطاسيون يرسلون كل تحركوا نحو دكالة عددا من رجال الدين الى يجبى
وقبائله لاقناعهم بالابتعاد عن البرتغالين.«»
فلقد استشهد - حسب رواية شفوية ‏ سيدي عبد المالك بن عامر السباعي في معركة
ضد برتغاليي آسفي قرب مفج تيزي أو معاشو» حيث دفن .0 وفي مخطوطة الفقيه
التقاييد أنه حضر حصار آسفي في القرن العاشر الهمجري..20
n2 عبد الكريم الصنهاجي «. . . يقال انه حضر حصار آسفي في القرن العاشر
المجري.»
3 «أبو الحسن علي بن احمد بن حسين بن كرارة الرجراجي العبدي. . . في
بعض التقاييد انه حضر حصار البرتغال بآسفي في العاشر الهمجري. »
4 مول البركي وأخوه عزوز.
5 - الغازي بن قاسم الاسفي «. . . ويقال انه كان من المرابطين على آسفي في
عهد البرتغالين من القرن العاشر الهمجري. »
وأورد كل من ميشوبلير (عتلهاا84.88) (هن وانطونا (.201088) بعض هذه
الاسياء» وكذا اسماء أخرى . 59"
5 - موقف التجار المغاربة من احتلال موانيء دكالة وتوسعهم
داخلها.
من المعلوم أن طبيعة نشاط هذه الفئة تتطلب الاستقرار» الشيء الذي افتقرت
نشاطهم . وما يهمنا الآن من هذه الفئة القليلة هو موقفها من أحداث المنطقة الذي
أصبح يمتاز بطابعين:
(بالهبط 9" . وكثيرا ما تفد القوافل على الثغور مباشرة بعد نباية معركة ما بين
الطرفين .1
المسؤولين بالمنطقة. وخصوصا السعديين بعد دخوطم لمراكش» اذ ان حصار
nمراكش لشراء ماهم في حاجة اليه من سلع . 0
والمناطق المجاورة في معاهدات السلم .09 وكان التجار يخ#ضعون لضغط آخر. فلقد
كان عليهم تزويد الثغر الذي يفدون عليه بالمعلومات المتعلقة بالطرف الآخرء أو
بالتجسس عليه. وأرسلت بعض القوافل الى الثغور الدكالية أساسا من أجل هذه
الغاية . 0
6 موقف القبائل الدكالية من الاستعمار.
مجهوده الحربي» وف نجاحه النسبي بالمنطقة؛ عددا من الم رخين يعملون على تبرير
وكان أشهر هذها 7 لتعليلات وأكثرها قبولا لدى المؤْ رخحين المحدثين م كتبه
الاول قوي مكون من قبائل الشرقية الست والآخر قليل وضعيف مكون من عبدة
والغربية. وبما أن الضغط كان قويا على القسم الضعيف,. فانه عمل على استغلال
قوة البرتغالين للانتقام لنفسه؛ وتغيير ميزان القوى لصالحه: «... وللانتقام
لانفسهم من هذه الاهانة؛ انضم هؤ لاء للبرتغالين وبواسطتهم أصبحوا بعد ذلك
أقوى من الشرقية. وأعلنوا ضدهم لمدة حربا قاسية . . .8:8
والغريب هو أن أحدث الدراسات» والتي ادعى البعض أنها تحررت كليا من
(كويش) . ‎١‏ لقد اعتقد هؤلاء المؤرخون أن قبائل دكالة وخصوصا منها القريبة من
أسفي؛ لم تواجه البرتغاليين في بداية الامر بأية معارضة. بل على العكس من ذلك»
ما أورده مارمول نشير أولا الى خطأ سقط فيه. فلم تعلن عبدة والغربية على الشرقية
تلك الحرب التي تكلم عنهاء ولم يكن الفارق الزمني بين خضوع الغربية
nوالشرقية مهما ليسمح بتلك الاصطدامات» اذ خضعت في سنة 1512 : الغربية
(يناير)» أولاد عمران» أولاد فرج: «فبراير) مشنزاية؛ أولاد سبيطة «(مارس). )84
حقيقة أن المنطقة عرفت اصطدامات ما بين القبائل» كضغط مشنزاية على عبدة
وبايعاز من الشرقية 9 (1511) 2 واصطدامات متكررة ما بين الغربية ومشنزاية
وأولاد سبيطة وأولاد عمران لنمسن » ولكن تتبع أسباب هذه الاصطدامات يفصح عن
دوافع أهم مما يدعيه (مارمول). فالضغط على عبدة سنة 1511 كان وليد تعاملها
مع البرتغاليين وامتناعها عن المشاركة في الجهاد للسبب الذي ذكرناه في محله . ولهذا
كانت تهاجم كذلك من طرف الشياظمة الموجودة خارج المنطقة ؛ والني لا تنتمي
لأحد «اللفين» المزعومين!”* . كما أن الاصطدامات ما بين الغربية وجارتها ناتج عن
الشرقية نفسها !9 . وإذا كانت الغربية مهاجمة سنة 1515 من طرف الشرقية ؛
فذلك ناتج أساساً عن كونها الوحيدة الني خضعت للرتغاليين وأدت لهم الضرائب
وكانت تزودهم بالحبوب في وقت كانت المدينة على أبواب المجاعة !9 .
مما يؤكد أن هذه الاصطدامات كانت أحيانا ناتجة عن تعامل المهاجّين مع
الغزاة» أن عبدة سرعان ما أصبحت عدوة الغربية التى أصبحت حليفة «عدوتهاء
السابقة: أولاد عمران. وذكر (كويش) أن مطاردة الغربية لخارتها ناتج عن خضوع
عبدة للبرتغاليين. رمو
ونستخلص من كل هذا أن الاصطدامات كانت وليدة موقف كل قبيلة من
من الأكيد أن نظرية التوازن والخضوع التلقائي ناتجة عن حكم مسبق . فلقد
سبقت الاشارة الى أنه باستثناء عبدة ‏ التي لم نتوصل بشيء عنها ‏ لم تخضع كل
القبائل الدكالية الا بعد أن قاومت البرتغاليين» وهاجمتهم أو هاجموها عدة مرات .
ونشير الى أن الغربية شاركت في حصار 1510 وتعرضت بعد ذلك لعدة غارات »
nولم تخضع الا سنة 1512 . ولقد سبقت الاشارة الى اسباب خضوع قسم منها اعهادا
على رواية (كويش) تتعلق بعيسى بن ابي بكر.
وما قامت به القبائل القريبة من آسفي لا يختلف عما قامت به القبائل القريبة
من أصيلا أو سبتة أو بالسوس. ولكن ظهور المقاومة بالثخور الشمالية. وظهور
السعديين بالسوس» سرعان ما جعل حدا لهذه الوضعية ومكن القبائل من وسائل
الصمود. وهذا ما يدفعنا الى نتيجة مهمة وهي أن خضوع قبائل دكالة كان وليد
الفراغ السياسي » وانعدام قوة قادرة على حماية القبائل. فخضوعها لم يكن عفويا
وغاية في حد ذاته» بل وسيلة تمكنها من اتقاء شر الغارات البرتغالية في انتظار فرصة
العصيان. ويمكن ارجاع اسباب الخضوع الى ثلاثة:
أولا - القرب من الثغر المحتل الذي يجعلها أكثر عرضة للغارات » ولهذا كانت
القبائل الموجودة بجوانب المنطقة أكثر ميلا نحو العصيان. وفرت القبائل لعدة مرات
الى خارج المنطقة وتركت أحيانا محاصيلهاه» . ولكن التشرد وقلة الاراضي كان
يرغمانها على الرجوع . فلقد فرت عبدة الى المناطق التابعة للشريف سنة 1515
واضطرت الى العودة لآن القبطان هددها باعطاء أراضيها للشياظمة» ولأن «الدليل»
هاجمها وهي لاتزال بالشياظمة» وأرغمها على عبور التانسيفت !2 . ولقد سبقت
الاشارة الى أن قلة المراعي بالشياظمة أرغمتها على الرجوع الى أراضيها والرضوخ مرة
أخرى بعد عصيائها سنة 1518 (دى .
ويتجلى يأس القبائل واضطرارها الى الرضوخ في مثال الغربية: فرغم ما قيل عن
ولائها كانت تثور وتفر من أراضيها كلما سنحت الفرصة (1517,1516,1515) .
فبعد اغتيال يحبيى» أسرت عددا من البرتغاليين وفرت الى منطقة أنماي» شرق
مراكش» حيث بقيت تنتظر وصول العون الوطامبي» وتوقعا لعدم وصوله» احتفظت
ب نورنيا 0610:2068 .18 للضغط به على البرتغالين» وللحصول منهم على عفو في
حالة اضطرارها الى الرجوع. وبالفعل» اضطرت الى ذلك بعد اقامة بالحوزء ثم
بجوانب أم الربيعه» . وعادت الى العصبان بعد ذلك. ولكن الغارات البرتغالية
nأرجعتها الى «رشدها» ©" . وقبلت بعض القبائل عن طواعية مغادرة المنطقة والرحيل
الى السايس © .
ولم يكن هذا الفرار ممكناً باستمرار» لان القبائل لم تكن تتقبل وصول أخرى
الى أراضيها. فاذا كانت عبدة قد التجأت الى الشياظمة بعد عصيائها سنة 1515
فان ذلك سبب اصطدامات مع قبائلها التي استنتجدت بالبرتغاليين ”» . كما أن
البرتغالين عملوا عن قصد على خلق اصطدامات ما بين قبائل المنطقة والقبائل
المجاورة للحيلولة دون التجائها الى هناك . رهكذا كانت القبائل القريبة من آسفي
حبيسة مجموعة من العوامل أرغمتها على الرضوخ . وهذا ما سهل مهمة كل من بحى
والبرتغاليين. ومع ذلك» لم يكن خضوع هذه القبائل صادقاً كا بتجلى ذلك في
تراجعها السريع وقت المعارك الصعبة» وعصيائها الفوري اثر قتل أتايد» واغتيال
يجبى.
ومما يؤ كد أن هذه القبائل كانت مرغمة على الرضوخ أنها سارعت الى العصيان
بعد أن تراجع نفوذ البرتغاليين بالمنطقة. واصبحت عبدة والغربية على رأس محاصري
برتغالي آسفي» واستمرتا في جهاده] حتى بعد اخلاثهم لهاء اذ نقلتا عملياتهيا
ضد برتغالي مازيغن«» . ويكفي للدلالة على ذلك شهادة المؤ رخ (كويش
6 ) الذي اعترف بأن القبائل كلها أرغمت على الرضوخ بعد أن فشلت ماولاتها
اليومية: «. . . وسببت تلك الغارات التي نظمها (دون نونوش). الواحدة تلو
الأخرى» خوفا كبيرا لدى أعراب وبرابرة كل المنطقة؛ الى حد أن أولثك الرجال
الذين كانت غايتهم الاولى والاخيرة الى ذلك الوقت هي اعلان الحرب على آسفي؛
فضلوا بعد ذلك المخضوع على النتائج الهزيلة التي تسفر عنها الثورات التي كانوا
يقومون بها يومياء والتي كانت في جل الاحيان تسبب لهم خسائر أكثر مما يجنون منها
من فوائد . . . »(وى
ثانيا - عجز الانظمة القائمة آنذاك عن تحمل مسؤولياتها : كان
nخضوع القبائل ناتجا عن انعدام قوة قادرة على حمايتها. ولطهذا كانت تنسى التزاماتها
هاتين الدولتين سرعان ما أظهرتا عجزها عن حماية قبائل المنطقة . 000 ومالت القبائل
الى السعديين الذين كانوا بدورهم عاجزين في بداية الأمرعن القيام بأي شيء . وأمام
هذا العجز أرغمت القبائل على الرضوخ لشروط البرتغالين» ولكن ذلك لم يتم الا
بعد تعرضها لغارات وحشية كثيرة كما حدث لأولاد مطاع ؛ أو بعد الهجوم على قريتي
ببكيز وتافوف . واخترنا مثال هذه القبائل والقرى الموجودة خارج المنطقة لشت
وتخلت كل القبائل عن البرتغالين بعد دخول السعديين الى مراكش» وبعد أن
أظهروا قدرتهم على الحاق الضربات القوية بالغزاة.
ثالثا ‏ الا يمكن أن نتساءل عا اذا كان وراء مساهمة العبديين والغربيين في بداية.
الامر» ثم الشرقية بعد ذلك في الغارات سبب اقتصادي» خصوصا وأن السنوات
هذه القبائل من دخول الناصر الكديد الى المنطقة ربيع 4 . ولطهذا وذاك, كانت
الحبوب خلال صيف هذه السنة قليلة جداء وكانت الشرقية تعاني من المجاعة في
حين أرسلت عبدة الى منطقة اولاد مطاع لادخال ضرائبها والاحتفاظ ها
لنفسها .00 . وحييا ارادت احدى قبائل الشرقية اختطاف كميات من القمح الذي
كان مطمورا بالشاوية». التجأت الى قبطان أزمور ليعطيها بعض الجنود ليتم ذلك
باسم البرتغاليين«ه» . وهذا ما دفع عبد الرحمان بن حدو» الذي كانت قبائله تعاني
من الجفاف الى انتظار التحاقه بأزمور واتفاقه مع المسؤٌ ولين بها قبل الهجوم على أية
وكانت هذه الغارات الى جانب البرتغالين تسمح بغنائم مهمة ذلك أنهم كانوا
يتنازلون لهم عنها مقابل تنازل الحلفاء لهم عن الاسرى. فلقد دام نمب مدينة
n(أمغور) ثلاثة أيام» وعاد كل شيء للحلفاء .«ه» وسببت تلك الغنائم حسب رواية
القبطان أتايد». غنى كل من عبدة والغربية» الثيء الذي أغرى الشرقية التي عملت
بدورها على المساهمة فيها. 0ه» وكان الحلفاء لا يهتمون حين الغارات الا بجمع أكثر
ما يمكن من الغنائم .080 وبذلك تكون القبائل الدكالية قد عملت في هذه الفترة
الحرجة على العيش على حساب القبائل الاخرى. وليس هذاامرا غريباء لانه يحدث
في كل مكان وزمان في الاوقات الحرجة التي تقل فيها المواد الغذائية: فبعد تخريب
الناصر الكديد لدكالة قلت الحبوب واصبحت قبائل الشرقية نفسها تتناهب ما بقي
منها بالمنطقة , ومن
وهكذا لم تكن دكالة تختلف في موقفها من الغزو البرتغالي في شيء عن باقي
المناطق . فلقد رفضته قبائلها وسكان مدنها. وعاكست قبائلها توسعه بالداخل بعد
سقوط المدن الساحلية. وصمدت طويلا في وجهه» ولكن بعد المنطقة عن فاس»
وشلل كل من النتاتين والوطاسيين» وتعرضها لسلسلة من الغارات » ارغمها على
الرضوخ.
وعرف البرتغاليون كيف يستغلون هذه المعطيات الايجابية. فلقد اقحموا القبائل
المجاورة لآسفي - وبطريقة منهجية - في حروبهم التوسعية ضد القبائل الاخرى
المجاورة لها أو المحيطة بالمنطقة» وذلك بدفعها في بداية الامر تحت قيادة يجبى» الى
ارغامها على دفع الضرائب الشثيء الذي خلق عداء ما بينها وبين جاراتها حال دون
وجود تماسك فيا بينهاءوحرمها من امكانية الفرار الى مناطق بعيدة عن
آسفي . ونتج عن ذلك العداء أن البرتغالين جعلوا تلك القبائل تتوهم أن مشاركتها
في حروبهم لاتهدف في الحقيقة الا الى الدفاع عنها ضد أعدائها. 00 وبذلك ظهر
الغزاة بمظهر المدافعين والمضحين! ولعب يحبى بالطبع دورا خطيرا في ترسيخ هذه
الفكرة. وذلك لاغراض شخصية سبقت الاشارة اليها. ل
وتبين لنا من خلال هذا العرض كيف أن الانظمة القائمة آنذاك" سهلت مهمة
التوسع بتجاهلها في بداية الامرلما يدور بالمنطقة. ولم تتحرك الا بعد أن حصل
n368
nالموامش والتعاليق
بعشك ل
() كان قبطان أزمور على علم» منذ شهرء بالغارة التي نظمها الاعرج ضد المدينة. وكان قد
اخبره بذلك قبطان أسفي : 508 .5001.110 .5.1.1134
(2) عن تيط 506 .0 ,15:01 وعن أزمور 187 .م .غنك .00 ..6615 (/
38-9 .0 .0016 .00 ..501153 106
عن أكوز 196,319-20 .1510.110
وعن آسفي : 0.168 ,101011
(3) 89 .0 ,1611© .م0 ...1127001 06 - 0.187 ,5.1.11.1/.5011.1 حيث ورد فى رسالة اعيان
آسفي الى الملك التي سبقت الاشارة اليها عدة مرات (1509) «. . . وما نحن يا مولاناء ما نحن عند
المسلمين الا نصارى...2.
(4) عن مكاتبته الاولياء انظر تحته ؛ وعن اعلانه ذلك وقت تجمع القبائل ,]0011 .5.1.1.34
1 .)0
(9) 0.553 .5.1.11.11.5011-1
©6) 1971.199 .11ل ص1 .116:0
(7) 0.106 .5.1.13.311.20:.11
(8) 1.0.576 1010 وعن اختطاف الانعام او محاولة ذلك : .259 .0 ,260111 ,168 .11,0 1010
(9) 39 - 38 .دم .غناك .م0 ...دينا50 6
(10) 0.408 ,5.1.11.31.00:.11
(11) 260 ,0.10 ,1518.11- 189 .0 .16© .00 ...6615
(12) 38-39 .016.00 .00 ...501053 16
(13) 0.500 ,5.1.11.14.50:1-11 وكان ذلك ربيع 0 وعن جهاد «السلاويين» .15:0
8 .11,0
n(14) محمد حجي : القومية المغربية دعوة الحق يونيو 1967 ص 92 وما بعدهاء يوليوز 1967
ص 139 .
محمد المنوني : القومية المغربية. دعوة الحق. يوليوز 1968 ص 76 .
(15) 0.378 ,5.1.11.11.2011.1
(16) 15111,0.621
(17) 620 .15:11,0
(18) 362 .0 ,42-1101 .م عُننه .0 ...10601060105 :50158 1.106
(19) 0160.42 .00 ...501158 .3.06
(20) 362 م ,11.50:11 .5.1.13
(21) 611.381 630 ,620 .0 .1510.1
(22) 146 .0 ,1182:0611 010 :1115601 :11.161:8556
.0.9 1922 .كت بقأتمط وعل كصع: م111 :210160621 مآ
(23) كان بالسوس قائد في رتبة يحبى» وان كان أقل شهرة: مالك بن داود الذي قتل
8 .0 ,8:11 .14 .5.1.11 وكذلك علساوتموتط :0601721 .ط[
1 31,40 -- 29 .00 016 .صه قتا 5818 عل عداتيصمصط/
(24) 72.م 016 .ع0 ...6615
(25) 122 .1,0 عن .00 ...100
‎100201٠0105... 00. 016.131 )26(‏ :501058 16
1 -01 5.1.1.11
: وكان هذا الشيخ الى جانب الناصر الوطامسي ربيع 1514
1614
(27) 0.505 ,15111
(28) 0.512 ,15111
(29) 121 .م غان .م0 ...66156
(30) 1,6101102 506110 .0 ,5014.1 .8.1.11.14
(31) 552 .8 ,15101
(32) 755 .8 ,15101
(33) 0.552 .15101
(34) ...16 276 .0 ,620,11 ,619 ,378 .20 ,10101
وتوجد بسجل الضرائب السابق الذكر لائحة
الرهائن واعمارهم بأسفل المعاهدة الممضاة مع كل قبيلة أو فرع .
n1. 06 501053... 00. 0116 8 )35(
1 011 .00 ...1105 :5م10 .10
.486 .0 ,11.2011.1 .5.1.11
(36) 0180.35 .00 :90052 06 .ا
5.1.11. 11.20:1.1, 0. 552 )37(
10101, 0. 628 2102. )38(
151011, 8. 260 )39(
101011, 0. 536 )40(
(41) 583 .0 ,101611 وكان من المقرر ان يتنازل له اللرتغاليون عن اصيلا ليحكمها تحت
اشرافهم .
(42) فكر في تسليم تطوان للبرتغالين سنة 1502 مقابل مساعدته على الهجرة الى تونس :
2 عم كلمعناعمم عيسة مقتاما16 عل عقتضسء عل اعزودعم مد لمعن 2 ن50662 عمتد81
00.21-3م "18:61:13 .1957 .1150
(43) تأمر المولى ابراهيم سنة 1511 مع القشتاليين ضد الوطاسيين وذلك رغم امضاء الاسبان لمعاهدة
سنترا سنة 1509 . والجدير بالملاحظة ان ذلك يطابق بداية رئاسة الشريف للجهاد بالمنطقة بعد أن كان
ذلك يتم تحت رئاسة أبيه.
انظر 1 64116 78 - 00.77 116 .00 ..0615
(44) ...87 ,74 ,34 .00 1186© .00 ..06815 «. . . والذي خدم طوال حياته. بكل اخلاصء
الملك دون أمنويل. ..) ص 87
(45) 630-6376442 ,353,378-380,381-384,385-386 - 337 .00 ,011.1ط.1 .5.1.11
98 - - 667 ,664-666 ,663 - 658 648
15101, 00. 337-381 )46(
5.1.11. 1.001.1, 0.378 )47(
15101, 00. 316,326 )48(
(49) عن تحريض القبائل 381 ,00.378 15101وعن الالقاب السلطانية 0.337 ,15161 وجاء في
وثيقة تعين ابن الحجاج مقدما على الحارث «بيمن الله وتوفيقه وباذن من له الاحكام السلطانية
بمدينة اسف الشيخ الاجل الافضل . . . الموّ يد المنصور ابو زكريا يجبي بن محمد أدام له عزه ومتع
المسلمين بحياته؛ وافسح لنا في دولته. . .» 316 .0 ,15101
ووصف بالسطان ص 318 (نفس الوثيقة) وفي ص 326
1510 1, 00. 385, 630, 631,658 )50(
15101, 25. 340-341, 344-346 )51(
n15101, 0. 642 )52(
15101, 0. 642, 658 )53(
15101, 0. 642 )54(
15101, 0. 630 )55(
(56) 658 .8 ,15101 وكانت الغاية من الهجوم على مراكش هي جعل الملك البرتغالي يقنع
بذلك
15101, 00. 356 - 361, 619-629 )57(
(58) اتهامات القبطان: 147 ,144 .فكقم ا 128 ,]1:01
151011, 25. 164-165 )99(
151011, 0.115 )60(
13.1.0065: 1105... 00. 016 00. 208-210 )61١
‏(51م) 016 .11 .5.1.11 وراجع الهامش 49 من هذا الفصل‎
5.1.11.14. 1011.11, 00. 134,155 )62(
(63) 0160.158 .م0 ..عمت8آن 1 ن:مصعثففة1/1 ولم يذكر شيئا يدل على وجود تعصب ديني
بدكالة 0.160 00.0116 ...16105 05م 1 .10
(64) 74-75 .م ,0161 .م0 ...وآ
(65) يمكن ملاحظة ذلك بمقارنة ما كتبه مارمول بشان تادنيست نفسها 0.8 ,1611© .م0 وما
كتبه القتصل شوني . . 37 .م ,016111 ,م0 كعنسو1مقتط 16661665 الغ
5.1.11. 14.00:11, 0. 50 )66(
151011, 0. 323,506 )67(
(68) 508 .م ,15:111
(69) كان سيدي علي . احد اعيان ازمور ثمن صاحبوا الناصر الكديد حين دخوله الى دكالة
4 ,15101 وكان من الفارين كذلك جد وأبو احمد بن على الصنهاجى الزمورى: العباس بن
ابراهيم: الاعلام يمن حل بمراكش واغيات من الاعلام طط. الرباط 1974 ج 2 ص 248 .
وخص البرتغاليون هذه الفئة بحقد كبير. فلقد استهدفت اول غارة نظمها اتايد بعد تعيينه دار احد
المرابطين وانتهت باسره رفقة مائة من الافراد: 60 016 .م0 ..6615
5.1.11. 84.50:11, 00. 381,619 )70(
151011, 0.133 )1(
151011, 0. 21601 )72(
(73) الفقيه الكانوني . . . العبدي : جواهر الكمال في تراجم الرجال. محطوطة الاستاذ المنونفي
تبدا بعبد الرحمان ‏ ولم نعثر على القسم الاول وطبع قسم صغير جدا منها بالبيضاء .
(74) 143 .دمغ .07 ...000116312 فعا :3611216 .]ا
nواورد على الخصوص اسماء مجاهدي القرن الحادي عشره (مازيغن»)
(75) 84 ,00.78 016 .م0 متاخ كول دماغ مآ : مد«منعطخ .م
(76) 259 ,220 .00 ,34.0111 .5.1.11 وعن القصر الكبير: مرآة المحاسن ص 142
9 ا .00 ...501158 1.106 ‎١‏
‏77 1 .0 ,1 عتت؟ 1876 ععمد رطا .5.1.11
(78) 259 ,220 .0 ,111 1510.01
(79) 364 .5 ,151011
(80) 59 .0 غ01 .00 ...501058 3.06
410,40 ,59 .0م ,111 1510
(81) 0.78 ,0161 .00 ...1612:0011 106
(82) تعليق ل :3.1.058056:86 عن بعض أعمال مؤ رخ بولوني عن المغرب :
9 .1971 .130.711 .11660
(83) كتب (كويش) «. . .. لقد كان اسم دون امنويل جد معظم في كل هذه البقاع من بلاد
المغرب (ع:88:086) حتى ان عددا كبيرا من المسلمين (81000805) كانوا يجعلون انفسهم مواليه
ويؤ دون له الضرائب عن طواعية وطيب خاطر. . .» 127 .8 8© .00 واخذ المؤ رخ البولوني
هذا الرأي ووافق عليه :182056066:88 .5 (المقال المذكور بنفس الصحيفة).
(84) انظر مراحل التوسع بالفصل الثالث من الباب الثاني .
(853) 0.297 ,5.1.11.11.50:1.1
(86) 740,754 .00 ,15101
(87) 83 018 .00 .0615 وعن هجوم الرافضين للخضوع على الخاضعين:
2 .755.11 ,736,750 .00 ,5.1.11.11.2011.1
(88) 143 .م غنن .ج00 ...0615
0 .0 ,755.11 ,0.740 ,5.1.11.11.01.1
(89) 195 226 .0 .1511.11
(90) 65.197:© .م0 ...6615©
(91) 5.204 ,]5.1.11.24.20:1-11
(92) 736,745 .20 ,15101
(93) 0.214 ,151111
(94) 178,226 .0 ,151011
(95) .196-198 .1860© .00 ...6615
(96) مثال بني ماكر الذين رحلوا حسب القبطان اتايد عن طواعية وتركوا حبوبهم في الامراس
(15:01,0.754) ولم يكونوا الوحيدين بل هاجر سكان تارغاء وتيطء ومشنزاية والمديية
n(97) 0.745 ,15101
(98) 111 .0 ,11 118© ...34870001 16 وعن محاصرتها لآسفي تحت اشراف السعدين
9 .1 .6216: 1616 ععمة" .11 .5.1.11
(99) 204 .0 0116 .م0 ...0615
(100) الفصل التالي :
(101) 8.643 ,14.501 .5.1.13 ويدخل هذا في اطار سياسة تهدف الى خلق اصطدامات ما
بين القبائل القريبة من آسفي والقبائل الموجودة بالمناطق الهامشية لمنعها من الفرار اليها.
(102) 0.180 .016 .00 ...0615
(103) 55 - 25.54 ,018661 .م0 ...2612000 :101765 عل .13
7 .0 0116 .00 ...015
(104) 0.677 ,34.50:11 .5.1.11 وعن أهمية الغنائم :
8- 00.37 0116 .00 ...50058 106 .1
(105) 163,226 .5 016 .00 ...0615 -
8- 00.37 0116 .00 ... :501058 106 -
(106) 0.740 ,011.1 .14 .5.1.11
(107) 225 .0 ,5.1.11.11.201:1.11
n0 1 9 3
4 3 5 1 5 _
([22341 0
4 ف ص
ٍََّ 3
د ٍٍ
م + 7 7
َ ن 3 لصي
ٍٍ ا م 3 |
م ل
0 3
5 د
n: 1
البوسل (َايا
ب >> ب نمهى<ا
مدا
المتزايد بالمنطقة وجودهم بدكالة تهديداً خطراً؛ وأصبح عليهم بعد. 1512 الوقوف
خص به الحكام المغاربة المنطقة امتاز بثلاث خصائص أثرت كثيراً على مردوديته: لقد
بدأ متأخراً» وافتقر إلى التنسيق فها بين الجيوش الثلاثة؛ ولم يؤد الى تحرير مبكر
وشامل . فيا هي أسباب هذا التأخير؟ ولماذا هذه النتائج السلبية مع أن شروط التحرير
كانت متوفرة؟
1 لماذا تأخر رد فعل المسؤولين؟.
يعيروا أي اهتام لتدخلات البرتغاليين في سياسة آسفي وأزمور» ولم يحركوا ساكناً
لاحتلال آسفي وللهجوم على أزمور سنة 1508 . ووصل المنتاتي الى حد التعهد
للبرتغاليين بلزوم الحياد وقت الهجوم على أزمور سنة 3 . ولم يقم الهنتاتيون
والوطاسيون بشيء يحول دون خضوع البوادي للبرتغاليين. ولا شك أن موقفاً مثل
هذا من أمراء مراكش يعتبر أمراً غريباً جداً.
ونتج هذا التجاهل عن ضعف الدولتين. فلقد كان نفوذ الناصر الهنتاتي لا
يشمل الا الضواحي المباشرة لمراكش؛ في حين كانت جبال الاطلس تابعة لابن عمه
ادريس الذي كانت النتصوص البرتغالية تنعته «بسيد الجبل». وسقطت السهول تحت