nرحمة الأعراب» أو بيد بعض الاقطاعيين كعبد الرحمان بن حدوء «سيد أغاي»؛
الذي كان يتحكم في كل منطقة زمران. ومعلوم أن الأمير الهنتاتي» الواعي بضعفه؛
فكر في الخضوع للبرتغاليين كما فعل قبله قواد آسفي وأعيان أزمور.
وكانت ظروف الوطامي أصعب . فزيادة على بعد المنطقة. كانت مشاغله بشمال
المغرب كثيرة. فلقد شغلته محاربته للفتن الداخلية» وتحركاته بين الفينة والأخرى نحو
الثغور الشمالية» وقلة امكانياته المالية عن الاهتام بجمصير المناطق الجنوبية. ولهذا
اضطر الى انتظار توصله بزكات الفطر للتحرك نحو دكالة سنة 01514 .
ورغم أن الشرفاء السعديين دخلوا منطقة حاحة منذ 1513 فانهم عجزوا عن
القيام بشيء يذكر» وأرغمهم البرتغاليون على البقاء في مرحلة الدفاع عن النفس لمدة
طويلة» لأن أول اشارة عن عملياتهم العسكرية شمال التانسيفت تعود الى
8 .© ولقد عرف البرتغاليون ببراعة كيف يشلون الشرفاء ويمنعونهم من تعزيز
مكانتهم بالمنطقة. وذلك بالالحاح عليهم بالغارات وطردهم من كل المعاقل التي
التجأوا إليها وبمنع القبائل من الخضوع هم» وبلق عميل لشغلهم بحروب ملية؛
(بوجمعة) وكذلك بخلق حزام وقائي مكون من عبدة التي حالت دون نقل عملياتهم
العسكرية الى شمال التانسيفت. وهكذا بقي الشرفاء عاجزين حتى عن الوقوف في
وجه الغزاة الى حدود التاريخ المذكور. ويتجلى ذلك بوضوح في عجزهم عن ارغام
الشياظمة على الخضوع الدائم وفي فرار عبدة والغربية من أيدييم بعد خضوع
مؤقت.؛ ولي التجاء يحى سنة 1517 الى أراضيهم بعد فراره من دكالة التي دخلها
محمد البرتغالى .
ورغم ضعف المسؤولين» فان الاتجاه الذي امخذته الاحداث أرغمهم على
التحرك وعلى اعطاء المنطقة اهتاما كبيرا جدا. فما هو سر هذا التحول؟
فاذا تجاهل الهنتاتي نداءات القبائل التي التجأات اليه بعد سقوط أسفي» ولم
يساهم في الحصار الذي ضربته على المدينة خلال دجنبر 1510 » فانه تحرك صيف
1512 وهو شبه مرغم ذلك أن خضوع أولاد عمران ربيع تلك السنة جعل قبائل
الحوز وجها لوجه مع البرتغاليين. وعرض العاصمة الحمراء نفسها للمطامع
التوسعية البرتغالية. |
3758
nوكان وراء التحرك الوطامي احتلال أزمور وبداية المفاوضات مع الشاوية في
موضوع خضوعها للتاج البرتغالي. ولا شك في أن ذلك لوتم فعلاء كان سيهدد
«سلا» وبالتالي «مملكة الغرب» © .
وكان وراء هذا التحرك كذلك مجهودات بذلا أبناء المنطقة لدى الحكام ليتحملوا
مسؤ وليتهم في حماية رعاياهم. فلقد سبقت الاشارة الى استنجاد القبائل بالهنتاتين
قبل محاصرة أسفي» وربما قام بنفس الثيء أعيانما قبل الخضوع لمشيئشة
البرتغالين © .
ومعلوم ان مجيء الشرفاء الى الشياظمة كان نتيجة تدخل من طرف الحاحين لدى
القائم بأمر اللمدى .
وتؤ كد المصادر البرتغالية نفسها ان مجيء الناصر «الكديد» الى دكالة سنة 1514
تم بعد الحاح من طرف أعيان أزمور والشاوية. فحسب تقرير أرسل إلى لشبونة (
فبراير 1514 )» أوقف أعيان الشاوية مفاوضاتهم مع برتغالبي أزمور والتحقوا بفاس
للتشاور مع السلطان» وذلك قبل تحديد موقفهم من النلصارى» . وأكد تقرير آخر
أن شيخ الشرقية محمد بن محمد وشخصاً آخر لعبا دوراً كبيراً في اقناع حكام فاس
بضرورة التحرك © . وكان معه خلال تلك الحملة سيدي علي ؛ أحد أعيان أزمور
وحامي الأمير زيان بها سابقاً» . ويفهم من احدى الرسائل أن بعض الحركات
التالية تمت بطلب من الدكاليين» كما يفهم منها أنهم لم يتوقفوا عن طلب العون حتى
في السنوات التي تغيب خلالها المسؤولون» ولم يستطيعوا التحرك «. . . جَابْنٌ عكاء
ماساق شيء من الغرب. . .» ©
ومعنى هذا أن الدكاليين» ليتمكدنوا من الصمود. التجأوا إلى المسؤ ولين
وحملوهم مسؤ ولياتهم» الشيء الذي سكت عنه كل الموْ رخين الأجانب الذين
تعرضوا لتعامل البرتغاللين مع سكان المنطقة. :والجدير بالملاحظة»؛ أنهم ما وجدوا
لدى الحكام آذانا صاغية الا لأن التوسع أصبح يهدد المناطق التابعة لم تهديدا
n2 - أوقات الحركات والغاية منها؟
بخلاف ما كان متوقعاًء لم تعد الغارات الوطاسية تهدف الى تحرير الثغور
الدكالية» ولم يحاصر الوطاسيون ولوثغراً واحداً؛ ولم تصل عملياتهم العسكرية إلى
غاراتهم؟
تحرك الهنتاتيون نحو دكالة لأول مرة صيف 1512 . وكان وقت الهجوم مختاراً.
فلقد كان الهدف من دخوم في يوليوز هو الحيلولة دون توصل البرتغاليين بما كان على
الدكالين دفعه من حبوب . وكانت الحملة التي نظمت في أكتوبر تهدف إلى منع عبدة
الحرث. وتوخوا من دخوم دكالة آخر يناير 1519 نسف زروع الحلفاء. ويؤكد
ذلك تخليهم عن مشروعهم بعد أن وصلوا إلى (تازروت)» وذلك لكون الفتشرة
مبكرة» تسمح بظهور المزروعات المنسوفة ثانية. ولمذا عادوا من جديد قٍِ بداية
فبرايره» .
وكان الوطاسيون يهدفون من غاراتهم إلى نفس الشيء. فلقد نظموا أربع
حركات ما بين 1514 و 1518 باستثناء 1516 في فترات كانت الغاية منها افلاس
القبائل واضعافها وذلك عقاباً لما على خضوعها للبرتغالين» ولمنعها من أداء
الضرائب لهم .
الوطاسيون» ومنذ أول غارة لهم عن توجيه ضرباتهم ضد البرتغالين» وذلك نتيجة
تقويم خاطيء للمعطيات السياسية بالمنطقة. فلقد تبين لهم أن سطوة البرتغالين تعود
إلى مساندة بعض القبائل الدكالية لهم في حروبهم. ولهذا أعطوا الأولوية لابعادها
عنهم » ليتمكنوا بعد ذلك من مواجهتهم في ظروف أحسن . واذا كانت لنا عودة الى
نتائج هذا التقويم على موقف القبائل من الوطاسيين» وعلى نشاطهم العسكري
بدكالة» فاننا نكتفي الان بالتأكيد على هذه الحقيقة الخطيرة التي تتجلى بوضوح بتتبع
اتجاه جنود السلطان داخل المنطقة.
nفبعد واقعة الجمعة (قرب بولعوان)» تخلى الناصر عن فكرة محاصرة أزمور كيا
كان مقررا» وزحفت جيوشه نحو الداخل لمطاردة يحبى ورجاله. وهكذا دخلت
المدينة الغربية وخربتها قبل أن تُعرض سرنو - مقر يحبى - لنفس المصير. وانسحبت
دون أن تلحق أي ضرر بالمدن المحتلة. وضاع المجهود كله في اصطدامات مع سكان
المنطقة» وكان منهم اولئك الذين ساندوا الناصر في بداية الامر» مما زاد حكام فاس
اعتقادا بتورط كل القبائل الدكالية مع النصارى .02 وبعد دخول محمد البرتغالي الى
المنطقة في نهاية يوليوز وبداية غشت من سنة 1515 ؛ خيم حول بحيرة ورارء وتحرك
بعد ذلك نحو داخل المنطقة. واسنطاع اقناع سكان كل من تارغة وتيط وجل سكان
المدينة الغربية ومشنزاية بمغادرة المنطقة , رمن وبعد مناوشات مع برتغالبي آسفي 0ه
انتقل الى أكوز ومنها الى بني ماكر التي تطوع سكائبا لمصاحبته الى السايس رفقة
السكان المذكورين .09 وكان ما قام به سئة 1517 شبيها بماذكر. فلقد خيم حول
بحيرة ورار» وأرسل أخاه الناصر الى المدينة الغربية. ولكن الخقاف ارغمه على
الالتحاق بسرعة بمخيم السلطان» واكتفى ببعض الرهائن الذين توصل بهم من قبيلة
الغربية . 00
واكتفى الناصر الوطاسي في يونيو 1518 بالهجوم المفاجيء على قبائل الشرقية
قرب الجبل الاخضر وتسلم الرهائن من الغربية.«0 وهكذا وجه الوطاسيون
مجهودهم العسكري ضد القبائل الدكالية لا ضد البرتغالين» وأصروا على معاقبتها
على خضوعها دون توفير وسائل المقاومة والصمود لما. وكان موقفهم هذا مزكى
بواسطة فتوى تقتضي القيام مقام السلطان اذا انعدم في محاربة الكفار» أو هجرة
الاراضي التي تسقط بأيديهم .08 ولهذا رحلوا قسما مهما من سكان المنطقة. وبتلك
العمليات العسكرية» وتلك الحمجرات كانت النتيجة واحدة» وهي اضعاف المنطقة
اكثر. وانتهج الشرفاء نفس الخطة العسكرية. فلقد كانت حركاتهم بدورها
تستهدف محاصيل البرتغاليين وحلفائهم .
يستخلص من هذا العرض انه لا يمكن أن نتحدث عن عمليات عسكرية هنتاتية
nأو وطاسية تهدف أولا وقبل كل شيء الى طرد البرتغاليين وتحرير الثغور. لقد كان كل
ما تبحث عنه هو الحصول على وضعية شبيهة بأوضاع الثغور الشمالية. ولقد تنبه
البرتغاليون الى عقم هذه الخطة العسكرية» ونتائجها الايجابية على مكتسباتهم
بالمنطقةوه . ولهذا كانوا بدورهم يتفادون الاصطدام» وينتظرون مغادرتهم للمنطقة
للخروج الى البوادي وارغام سكانها على الرضوخ من جديد.
- 3 الوسائل المسخرة والنتائج المحصل عليها؟
: ‏الوسائل‎ ) ١ (
من الصعب تحديد عدد جنود كل من المنتاتيين والوطاسيين والشرفاء خلال
عملياتهم العسكرية بالمنطقة. ولا يمكن الاخذ بالاعداد التي زودتنا مها المصادر
ولم يصلنا شيء عن رجال الناصر الهنتاتي خلال معارك 2 مع انه اصطدم
مع البرتغالين ثلاث مرات. ومع ذلك يفهم من اشارة ل «كويش» ان عدد فرسانه
كان مهما جدا . 0© وكانوا كلهم من المتطوعين لافتقاره الى جيش رسمي. وكان قسم
منهم تابعا لابن عمه ادريس. وخلال حركة 21517 صاحبته اعداد مهمة من
فرسان هسكورة» وبني تميم وأولاد مطاع وأولاد عمران. . . الخ © .
وكان مرافقو الوطاسيين اكثر بكثير. فحين دخول الناصر الى المنطقة ربيع
4 تطلب عبور نهر أم الربيع سبعة أيام 6 ؛ مع أن قرابة خمسة آلاف رجل كانت
قد سبقته اليهاد» ! وكان الى جانب محمد البرتغالي بجوانب بحيرة ورار» صيف
5 اكثر من 7000 فارس رسمي ومثلهم من المشاة» زيادة على المتطوعين من
دكاليين وغيرهم + . وتتجلى كثرة مرافقيه فيا كتبه يحيّى أوتعفوفت إلى الملك
البرتغالي سنة 1517 : «. . . ومول الغرب ج بكل ما في الغرب من عرب وبربر
© . . .» كما تتجل في الفزع الذي يتسرب الى نفوس القبائل والبرتغاليين كلما علموا
باقترابه من المنطقة .
وكان الشرفاء على رأس اعداد مهمة. فلقد ترأسوا يوم معركة تادنيست اكثر من
3"2
nأربعة آلاف فارس»» . وكان معهم قٍِ لقاء آخر 0 «رمح» أي اكثر من العدد
رأس ما يقرب من تسعين الف من الفرسان والمشاة حين حصار آسفي سنة
4 © .
واصبح بعد بداية الثلاثينات يوجه قبائل بأكملها ضد الثغور الدكاليةه» . ولم
البرتغالين الذين كانوا كثيري الاععاد عليها.
من الاكيد ان الناصر الهنتاتي الذي لم يقم بآية محاولة لمحاصرة آسفي» كان يفتقر
الى الاسلحة النارية؛ وبالخصوص الى المدفعية. وبخلاف ذلك» يمكن الجزم بأن
الناصر الكديد الذي كان يصحب عددا من الرماة» كان يتوفرعل المدفعية بدليل أن
الغاية الاصلية لتحركه كانت هي محاصرة أزمور» وأنه ما تخل عنها الا بعد ان نصحه
أعيان المنطقة بمطاردة يجبى . ولكن اعياد الوطاسيين على الاسلحة النارية قل كثيرا
بعد الحركة الاولى نتيجة توجيه ضرباتهم أساما ضد الدكالين.
النارية. فلقد اتصلوا مبكرا بالتجار والمهربين غير البرتغالين» وذلك للرفع من
مداخيلهم وللحصول على الاسلحة التي كانوا يرغمونهم على تسليمها مقابل ما كانوا
يأخذونه من سلع . ولقد عرفوا كيف يرفرون باستمرار المواد التي كان الطلب عليها
مهما » كالسكر والتبر» حتى أن من المؤ رخين من يرى في ذلك السبب الرئيسي
في انتصار الشرفاء على البرتغاليين "© . ولاعطاء فكرة عن تلك المداخيل المهمة تكفي
الاشارة الى أنهم أعطوا في نونبر 1510 لبعض تجار (بورغوس .80:805) حق احتكار
تصدير السكر مقابل سهاثة الف (كروزادو) © وكان تزايد التهريب وعجز مالك
حصن أكدير عن منعه سبب تنازله عنه لفائدة الملك 0 . واستمر التهريب بقريتي
«تافطنا» «وتركوكو» بحاحة» رغم عدة محاولات برتغالية للقضاء عليه. كا فشلت
3883
nمحاولات الملك البرتغالي لدى الامبراطور لاقناع رعاياه الاسبان الذين كانوا اكبر
المهربين - بالتخلي عن تعاملهم مع المغاربة بالموانيء الحرةد» . ولكن عدد المهربين
ارتفع وتزايد عدد الانجليز والاسبان مع السنين. وبذلك تدفقت على حاحة
« . . . كميات مهمة من الاسلحة الهجومية والدفاعية. من القصدير ومن المعادن
الصالحة لصنع المدافع» ومن الرماح» والمجاديف» مما جعل المسلمين اليوم أحسن
سلاحا ومدفعية وأكثر عتادا حربيا من التنصارىة ...2
ولكن غالبية ما توصل به الشرفاء كان من الاسلحة الخفيفة» ذلك انهم بقوا
مفتقرين للمدفعية كما يتجلى ذلك في فشل الحصار الذي ضربه محمد الشيخ على
أكدير سنة 1533 ومن خلال تقرير لقبطان اسفي مؤرخ في ابريل 1529 حيث
ذكر أن احمد الاعرج لا يمثل اي خطر على الحصون 89 . وعمل الشرفاء بعد سنة
3 ؛ وبطريقة جدية؛ على التزود بالمدافع وعلى انتاجها ما داموا متوفرين على
مناجم النحاس. فلقد تم اكتشاف منجم للنحاس «بدمسيرة» ‏ زيادة على مناجم
السوس والاطلس الصغير - تم صهر معدنه على يد مورسكي كان يقطن بمراكش .
ومع ذلك» لم يتوقف الشراء. فخلال حصار أسفي على يد أحمد الاعرج سنة
4 ؛ كان يتوفر على عدد من المدافع سمي أكبرها تفاؤلا ‏ «الميمونة» 69 .
واستولى الشرفاء على ستة وثلاثين مدفعا وطاسيا بعد معركة وادي العبيد«» .
وبذلك اصبح البرتغاليون يهابون كثيرا حصارات الشرفاءه . ومعلوم ان سقوط
أكديرتم نتيجة توفر محمد الشيخ على عدد كبير من المدافع كانت ستة منها كبيرةه .
واضطر السلطان الوطاسي الى القيام بنفس الشيء؛ وأمر بتشييد معمل لصنع
الاسلحة سنة 1540 0» . وبتزايد استعمال الاسلحة النارية» تم الاعتاد على
التقنيات العصرية» وتجنيد الاجانب من علوج واتراك وغيرهم» والذين كانت
تجذبهم الرواتب المرتفعةة«د» . وبذلك اصبح من الممكن تهديد الحصون بعدد من
الوسائل والتقنيات أهمها نسف الاسوار اعتادا على خنادق باطنيةه» . وهكذا اعطى
السعديون لانفسهم الوسائل الضرورية لمحاربة البرتغالين بنفس السلاح الذي
nمكنهم من الغلبة في بداية الامر» وجعلوا كل فرص التحرير بأيدييم» خصوصا
وأنهم كانوا اقرب من السلطان من الثغور الدكالية.
وعمل الوطاسيون في بداية الامر على تنسيق عملياتهم العسكرية بالمنطقة مع
الهنتاتيين والشرفاء. وكلف الحسن الوزان هذه المهمة ربيع 1514 ؛ ولكنه
فشل .3 وتم لقاء ما بين احد قواد السلطان واحمد الاعرج والناصر الهنتاتي
بمراكش» وصادف ذلك يوم تعرض المدينة للغارة البرتغالية (1515) .»» . وكان
الهنتاتي الى جانب محمد البرتغالي بجوانب التانسيفت صيف 1517 .9 ورغم هذه
الحالات» انعدم التنسيق والعمل العسكري المشترك» ولم تصلنا ولو اشارة واحدة
عن عملية عسكرية مشتركة ما بين الشرفاء والهنتاتيين» أوما بينهم والوطامنين» رغم
المساعدات التي توصلوا بها من فاس» ورغم أنبم كانوا» والى حدود 1523 ؛
يجاهدون باسم السلطان.»» والغريب أن عمليات الشرفاء أنفسهم كانت تفتقر الى
التنسيق . فلقد انعدم على صعيد الجيشين اذ لم يعزز الاعرج عمليات اخيه بالهجوم
في نفس الوقت على الثغور الدكالية. وتنطبق نفس الملاحظة على محمد الشيخ.
وانعدم التتسيق على صعيد الخيش الواحد. فلقد سمح حصار آسفي دون أزمور
ومازيغن وأكدير بارسال العون من هذه الثغور الى المدينة المحاصرة. كما سمح
للملك ووكلائه بتزويدها بأكثر مما كانت في حاجة اليه . «
ولم يكتف المسؤ ولون بالعمليات العسكرية» بل بذلوا كذلك مجهودا سياسيا
لمعاكسة التوسع البرتغالي بالمنطقة. قلقد ساند السلطان الفريق المعارض لخضوع
المدينة الغربية للبرتغالين» (1512) كما أرسل بعض قواده لدفع القبائل الى عصيان
البرتغالين. ونجح احدهم في دفع الغربية الى العصيان» مما أرغم القبطان على تدبير
اغتياله .ه» وذكر (كويش) ان سبب عصيان عبدة هي الحدايا التي بعثها انلوطاسي
للاعيان . ه» وكان السلطان يبعث بعدد من الفقهاء والمتصوفة الى القبائل لاقناعها
بالابتعاد عن النصارى . 0
ونجح الشرفاء في خلق الشكوك ما بين يحبى وقبطاني آسفي (أتايد
nومشكرنياش) . :
لقد سبقت الاشارة الى أن الوطامي اصبح يوجه عملياته ضد القبائل لا ضد
البرتغاليين . ونظرا للاعداد الحهائلة التي كان يصحبهاء والتوجيهات التي كانت تعطى
للجنود» كان يغادر المنطقة وهي عبارة عن صحراء قاحلة. ولهذا أصبحت”قبائل
تخاف كثيرا الحركات الوطاسية وتولي أهمية كبرى للاشاعات المتعلقة بها. وكانت
هذه الاشاعات تروج أحيانا مباشرة بعد مغادرته دكالة . ى لذا عملت كل القبائل ما
في وسعها منعه من دخول المنطقة وضغطت على البرتغاليين وعلى يحبى من أجل ذلك!
واتخذ المسؤ ولون والقبائل بالفعل اجراءات مختلفة. فلقد ارسل القبطان .5)
(0::88© من أزمور سفينة وأمر ربانها بدخول مصب سبو والعمل على اثارة انتباه
السكان حتى يظنوا أن الماك البرتغالى يعد ثانية لتحصين «المعمورة»؛ فيخبروا بذلك
السلطان» وذلك لشغله عن التحرك نحو دكالة (1517) . «» وعملت قبائل المنطقة
على التحالف مع الشاوية لكي تمنعه من عبور أراضيها لدخول دكالة .0م كما وعدت
يجبى بنصف ما تملك في حالة ما اذا اقنع الوطاسي بالعدول عن تخريب المنطقة
:(57]) «* . واقترحت عبدة على الشريف اعطاء محمد البرتغالي خمساثة (500) جل
مقابل رجوعه الى فاس دون الحاق الضرر بهان» . وضغطت على يحى ليخضع
للوطامي ويسلم ابنه كرهينة .4 وكانت تضطر أحيانا الى تسبليم الرهائن وأداء
الضرائب للوطامي اذا ما تعذر عليها الفراره . وان صح ادعاء القبطان مشكرنياش
تم ذلك باذن منه لكي لا يخرب السلطان المنطقة!وى
ويتجلى فزع القبائل من اقتراب جيوش الوطاسي من المنطقة وكأنهم غزاة آخرون
في الممالين التاليين: فلقد فرسكان المناطق المجاورة للساحل وسكان المدينة الغربية؛
بعيد دخول الناصر الى دكالة (1518) » والتجأوا الى الكهوف القريبة من البحر التى
سرعان ما ضاقت بهم » فالتجأًالآخرون صحبة مواشيهم الى أسوار آسفي التي كانوا
متأكدين من عجزه عن الاقتراب منها! وكان الذين لجأوا الى هذا الحل كثيرين: من
nسكان المدينة الغربية» وكونتي وأكوز» والسور الجديد . «» أما المثال الثاني فيتجسد
قٍِ محتوى الرسالة التي تعبر تعبيرا صادقا عن فزع الدكالين وخوفهم من الحركات
الوطاسية . وتتعلق بالحركة التي قادها محمد البرتغالي صيف 5 + وهي مؤ رخة في
أوائل يونيو 1515 : |
«. ... ذلك الكتاب الى عبد المولى بن غانم وحسن بن علي » والزعرات»
وعمر بن محمد بن هلال. وغانم بن علي ؛ ومحمد بن حسون فقال لكم
سليان بن محمد نسيب بن عميرء اسلام عليكم» السلطان جاء اهربوا
لشريف ؛ وكل ما شدكم فيه اعطوله . لا تفرطو فيه لا تفرطو فيه .
واسلام» أكان ما قبل عليكم الشريف اهربوا للملى النصر مل مراكش أكان
اعطوا الناس الخيل اعطوا للاولاد» أكان مونكم ارفدوا بأمان» اذا ما
مونكم اهربوا لبلاد تنجو فيهاء ملي ببكر وملي بحسن» وملي النصرء وملي
محمد الشريف طلعوا الفق» وم محمد خرج زمر وأسْفرء وأنتم دبرو على
آرواحكم لا تكدبو فهذًا . . ...6.0 هذا عن أوقات الحركات
والوسائل المسخرة لها. فيا هي الحصيلة والنتائج بالنسبة لكل الاطراف من مسؤ ولين
مغاربة ومن برتغاليين» وكذلك بالنسبة للمنطقة وسكائا.
‎١(‏ ب ) النتائج: لقد كانت حصيلة العمليات العسكرية الوطاسية والهنتاتية
والسعدية هزيلة جداء وكانت الوطاسية سلبية على منظميها وضحاياها في آن واحد .
لقد كانت النتيجة الاولى والخطيرة التى تولدت عن الحركات الوطاسية هي
تخريب المنطقة نتيجة نسف المحاصيل ونهبها وتحطيم القرى » وتخريب المدن» ومطاردة,
القبائل . ولقد اجمعت كل التقارير على أن المنطقة عانت من تلك الغارات» مما لم
يسمح لها بالانتعاش وترميم ما خربه البرتغاليون قبل ذلك ببضع سنين» وزاد القبائل
ضعفا الزام الوطامي اياها بأداء الضرائب وتحمل مؤونته طوال اقامته
بالمنطقة . («»» هذا طبعا بالاضافة الى ما دفع للبرتغاليين وما ابتزه عملاؤهم» وفي
nفترة تقلصت خلالها الرقعة المحروثة خوفا من الحركات الوطاسية أو البرتغالية أو
السعدية. وهكذا اصبح حكام فاس يظهرون بمظهر العدو لا بمظهر المنقذ» ولم تعد
القبائل تميز بينهم وبين البرتغالين» ولم تعد تنتظر منهم أي شيء» وأكثر من هذاء
اصبحت تتمنى لو تجاهلوا ما يدور بالمنطقة. وأمام هذه الغارات الوطاسية» اتخذت
القبائل موقفا معينا من حكام فاس» وكذلك من البرتغالين.
لم تعد تنتظر من السلطان أن يحرر الثغور وأن يخلصها من النصارى
وعملائهم» بل على العكس من ذلك» اصبحت تهاب قدومه أكثر بما تهاب
البرتغالين الذين عبروا عن رغبتهم في الحصول على ثقة القبائل قصد استمرارها في
الانتاج وأداء الضرائب. وكما تبين للقبائل ضعف الوطامي وعجزه عن الاصطدام
بالبرتغالين» تأكد لها كذلك أن النصارى لا يبذلون أي مجهود لحماية حلفائهم» بل
يعدون أولئك الحلفاء بالدفاع عنهم . ولهذا اتخذت القبائل في بداية الامرموقفا وسطا
تفاديا لنار الطرفين: فكلما دخلت جيوش الوطاسي دكالة» فرت الى المناطق
الهامشية» الحوز والشياظمة» لتعود اليها كلما غادرها السلطان» وذلك بعد هجوم
برتغالي أو تفاديا له. واصبحت عبدة» وأحيانا الغربية» تلتجيء مؤقتا الى المناطضصق
التابعة للشرفاء. ليصبح خضوعها لهم بائيا بعد دخوشم مراكش. وبذلك يكون
الشرفاء هم المستفيدين الحقيقيين من الغارات الوطاسية.
وكانت عمليات.الهنتاتيين أكثر سلبية» اذ لم تؤ ثرعل المكتسبات البرتغالية؛ ولم
تستطع ولو تهديدها. وبعد عمليات 1512 ؛ تناسوا كليا ما يدور بدكالة من
أحداث» وأكثر من هذاء كانوا على أبواب الخضوع للتاج البرتغالي وأداء الجزية؛
والسماح للملك (أمنويل) بارسال التجار والجنود الى مراكش»» . ولم يستطع
الناصر بوشنتوف منع تنظيم الهجوم على عاصمته أو معاقبة البرتغالين على جرأتهم .
ووعيا منه بضعفه» استنجد بالشرفاء وتخلى لهم عن مهمة الجهاد. مما سمح لهم
بتنحيته بكل سهولة. |
nواستطاع الشرفاء الحصول على نتائج مهمة بعد 1518 » وخصوصا بعد مجاعة
1 التي سهلت كثيرا استيلاءهم على السلطة بالعاصمة الحمراءه» . وتتجل هذه
النتائج الايجابية في الهزائم التي الحقوها ببرتغالبي آسفي» وفي أسر القبطان» وتحرير
أكوز» وقبول البرتغالين لشروط قاسية وجد مهينة كأداء أرباض آسفى الضريبة
للشرفاء سنة 01523 . وهكذا مالت كل القبائل الدكالية اليهم ولم يب خاضعا إلا
السكان القريبون جدا من الثغورء وذلك بعد أن ألحوا على الخاضعين بالغارات كما
القبائل لهم خلقوا منها حزاما ضيقوا به الخناق على البرتغاليينه» . ولعبت عبدة
والغربية دورا طلائعيا في ذلك. ولتعزيز تلك القبائل» كلف أحمد الأعرج القائدين
بودبيرة وجيان بالمرابطة قرب الثخور الدكالية ؛ فكان الأول ببني ماكر على رأس سهائة
رمح ‎ )1540(‏ وأصبح جد مهاب من طرف البرتغالينه» ؛ في حين كان الثاني
مرابطا ضد أزمور ومازيغن«». . وأصبحت الأفعال التي يجازى عنها بعض
البرتغالين هي الحصول على هدنة من الشريف أو اقناعه بالتخلي عن الهجوم أو دفع
القبائل الى تزويد الثغر بالمواد الغذائية::» . ولكن الشرفاء لم يستطيعوا تحرير أي ثغر
من الثغور» باستثناء حصن أكوز (1525) » لأن عملهم كان يهدف الى نفس النتيجة
التي عجز الوطاسيون عن تحقيقهاء أي الحيلولة دون انتشار نفوذ البرتغاليين
بالداخل» ومنع القبائل من الخضوع لهم . ولم ينزلوا بكل ثقلهم ضد الثغور الا
مرات قليلة جدا كان أخطرها حصار أسفي سنة 1534 . كما أنهم لم يولوا محاربة
النصارى نفس الاهتام الذي أعطوه لمحاربة الوطاسيين» الشيء الذي أثر كثيرا على
جهادهم بدكالة.
4 نتائج الصراع الوطاسي السعدى على الجهاد بدكالة.
كانت آخر حركة وطاسية بدكالة هي تلك التي نظمت سنة 1518 . وكلف
السلطان عامله على التادلة؛ القائد أحمد العطارء بالهجوم على أزمور سنة
1 23039
nوكان ذلك عل ما يبدو آخر اصطدام مع برتغالبي دكالة»” . ومباشرة بعد استيلاء
الشرفاء على السلطة بمراكش» شرع السلطان ابتداء من 1523 في التقرب الى
البرتخاليين. وبذلك أعطى الأولوية للقضاء على الشرفاء. وأصبح يعمل على إشراك
البرتغاليين في ذلك. ويتجلى هذا التحول الخطير في كون السلطان أصبح يرسل
عددا من رجاله الى أزمور لا لمحاربة برتغالييها؛ ولكن لكي يستعملوهم في نسف
محاصيل الخاضعين للشرفاءه» ! وبعد فشل الحصار الذي ضربه محمد البرتغالي على
مراكش» كلف القائد أحمد العطار بالدخول في مفاوضات مع قبطان أزمور. وكانت
الاتصالات الاولى في شتنبر من1523 00 . وكان من المقرر أن يسافر الى البرتغال
للتفاوض مع الملك بشأن تحالف برتغالي وطاسي ضد مراكش«» . وأشرت هذه
الاتصالات بالطبع على العمليات العسكرية بالشمال» مما سمح لبرتغالبي الثغور
الهبطية بالتتفس وتذوق طعم الراحةة» .
وبما أن العداء ازداد ما بين حكام فاس ومراكش » فان الاتصالات ما بين فاس
ولشبونة كثرت . وهكذا كلف السلطان المولى ابراهيم» قائد الشاون. بالاتصال مع
قبطان أصيلا » في حين أمر العطار بالاستمرار في مفاوضاته مع قبطان أزموره» .
وتوصل هذا الأاخير بعدد من الرسائل خلال 1526 0 تتعلق بمشروع عمل
عسكري مشترك ضد السعديين» يقوم خلاله الوطاسيون بالهجوم على مراكش من
الداخل في حين يعمل مع البرتغالين على الاستيلاء على ساحل حاحة لمنعهم من
الاستفادة من ميناءي تافطنا وتركوكو. على أن يحتفظ كل طرف بما احتلره» . وطالب
البرتغاليون بتسليم رهائن قبل تنفيذ المشروع. وبذلك يكون السلطان الذي خاف
على عرشه قد تنازل للبرتغاليين عما بأيديهم » ووعدهم بتسهيل استيلائهم على مناطق
لم يستطيعوا التحكم فيها من قبل» رغم خطورتها على مكتسباتهم بدكالة
والسوس .
ورغم أن المفاوضات حول شروط وظروف هذا الهجوم استمرت الى حدود
n7 فان السلطان الذي كان يخمشى حساسية الرأي العام» لم يكن متحمسا لتنفيذ
المشروعء وتملص قٍِ السنة المذكورة بدعوى انشغاله باماد بعض الفتنرد» 8 وعاد
الطرفان الى المفاوضات بعد توقف طويل. ومرة أخرى تمقلص السلطان سنة
4 (ق .
وبعد هزيمة أبي عقبة» (1536) أرسل المولى ابراهيم أحد خدام السلطان وهو
اليهودي «ريط» » (8018) الى لشبونة للبحث مرة أخرى عن طريقة للقضاء على
: ‏الشرفاء . وكانت شروط الوطامي هذه المرة هي الثالية‎ ١
(1) الرفع من عدد الحاميات الدكالية؛
)2 ارسال اسطول لاستعال سشله وجنوده قٍِ الهجوم المشترك وتعهد السلطان
(3) المحجوم على تركوكو وتافطنا برا وبحراه» .
الاقتراح أي اهتام. وبما أن أحمد الأعرج أمضى أنذاك مع قبطان آسفي هدنة لمذة
ثلاث سنوات » فان الوطامي رد عليها بأاخرى لمدة احدى عشرة سئة «(ماي
8 )» . وبذلك ارتاح البرتغاليون من الطرفين.
وأمام تزايد قوات أحمد الاعرج» أرسل أحمد الوطاسي سنة 1539 سفارة الى
البرتغال لم تحصل ولو على اهام المسؤّ ولينه» : ولكن سقوط أكدير جعل الملك
العاصمة« .
وتركزت المفاوضات على المخطط الوطابي لسنة 1536 » أي حول ارسال الجنود
البرتغاليين وتحمل مصاريف الحملة» وأخيرا حول مشكل الرهائن . واعتذر الوطامي
عن عدم تمكنه من تحمل مصاريف الحملة البرتغالية لسوء عاصيل السنوات السابقة؛
nوعبر مع ذلك عن استعداده للتحرك في الربيع المقبله» على رأس ثلاثة آلاف فارس
في اتجاه دكالة ليتم هناك الالتقاء بالجيوش البرتغالية والمهجوم على مراكش . وتعهد
بالتحرك ضد الأعرج قبل ذلك التاريخ اذا هاجم ثغرا من الثغور الدكالية. واشترط
الوطامي أن يبعث الملك البرتغالي من جهته بالف رجل في الخريف المقبل. وطالب
بدوره برهائن ليتأكد من استعداد البرتغالين لتنفيذ تعهداتهم. ووعد السفير
البرتغالي بتسليم أزمور مقابل الرهائن. وبعد مدة تفكير» طالب السلطان بمدفعيتها.
ولم يستطع المفاوض البرتغالٍ الخروج من المأزق» فقرر الالتحاق ببلاده وهو متأكد
من أن السلطان غير متحمس للتحالف مع النصارى ضد أمير مسلم» وذلك مهيا
كانت مشاكله » ومن أنه لم يكن يتوخى من المفاوضات أكثر من افزاع الشرفاء بوجود
سفير ببلاطهو .
هذا عن الاتصالات الوطاسية البرتغالية» فيا هو موقف السعديين من
البرتغالين؟
لقد أصبح موقفهم من البرتغالين رهينا بموقف الوطاسيين منهم . ولهذا تعاقبت
بعد 1523 فترات السلم والحرب ما بين الشرفاء والبرتغالين. أمضى الأعرج مع
القبطان دوسكوطو (580010 08) هدنة لمدة سنة في خريف 1523 وجدد العمل بها
لمدة سنتين شملتا أزمور كذلك © . ولكن القبطان دؤميلو (148[10 26) الذي خلف
دوسكوطو رفض اثر وصوله الاستمرار في العمل بالهدنة اذا لم تراجع بعض بنودهاء
وخصوصا ما يتعلق باداء أرباض آسفي والقرى القريبة منها الضرائب لمراكش ؛ وزاده
عنادا علمه باستعداد الوطامي للتحرك ضد مراكش - وصل الخبر الى أزمو في شتنبر
5 . ورغم لهجة القبطان وتحرشاته» ورغم اخلال البرتغالين بشروط الهدنة ؛ قبل
الاعرج شروط القبطان» وجدد العمل بالهدنة سنة 1526 . وكانت تنازلاته كبرى :
فلقد تخلى عن أداء أرباض أسفي الضرائب له وسمح بدخول المواد الغذائية الى
اسفي» وبحرية المبادلات» وقبل أن يصل نفوذ البرتغالين الى بني ماكر وتازروت
والمدينة الغربية: «... والشروط على غرامة الدشور تركها
nمولاي نصره الل والحخدود الذين هم لاهلن آسفي يحرثون المديدة وتزروت ؛
وكذلك من لم يحرم بيعه في ديننا يشترون النَصَرٌ في بلاد مولاى نصره الله . . .عرد
وبذلت كذلك محاولات لارضاء القبطان العنيد ودفعه الى احترام بنود الهمدنة.
فلقد حاول كاتب الاعرج أن يقنعه بأن «. . . الجيد عافيته عافية؛ وقوله قول يعمل
بفعله. . .926 .
ورغم كل هذه التنازلات» ما أن علم القبطان بمحاصرة السلطان لمراكش حتى
تنكر للمعاهدة» وأعلن الحرب ضد الاعرج» وهاجم احدى القرى التابعة تفرد .
واضطر الاعرج الى التخلي عن محاصرة أزمور» (1530) والالتحاق بسرعة
بعاصمته بعد أن وصلته اخبار استعداد السلطان لمحاصرتهه» . واضطر مرة أخرى
الى الالتحاق بمراكش بعد أن كان منهمكا في نسف محاصيل أزمور» وبعد أن
حاصرت القبائل بأمر منه آسفي لمدة شهر ونصف» وذلك بعد أن وصلته اخبار
استعذاد الوطامي والبرتغاليين للقيام بجوم مشترك ضدموة . ولهذا اصبح الاعرج
يكتفي أحيانا بالتهديد؛ ويقنع بكل ما يدل على تخوف البرتغاليين منه كما حدث سنة
8 اذ اكتفى «بهدايا» الزم قبطاني أزمور ومازيغن بارسالها له (أثواب) 0 .
وكان الاعرج يعلن الحرب ضد البرتغاليين كلما اطمأن من جهة فاس . وهكذا
خرب محاصيلهم عدة مرات«ى .
بترك باب المفاوضات مفتوحا مع الطرفين» والاعتاد على رجال الدين لابعاد السلطان
الى التحفظ ازاءٍ البرتغاليينه* . واذا اصبح السعديون يعملون على منع بروز ذلك
الحلف» فإنهم اصبحوا مع بداية الثلاثينات يكرسون مجهودا ضخا للقضاء على
الوطاسيين . وللتفرغ لهذه المهمة؛ أمضوا مع البرتغالين هدنة وصلت لاول مرة الى
nثلاث سنوات (50)1537 . واذا كانت المدنة قد أمضيت في أبريل» فأن الاخحوين
ضما جيوشهيا في أكتوبر واستطاعا السيطرة على كل من التادلة وتافيلالت 09 .
والغريب أنه لم يسبق لهما أن تعاونا ضد البرتغالين! وكان الاعرج صيف السلئة
التالية على بعد ستين كيلومترا من فاس«ه0 . وخاف الاخوان ان تكون الاعانات
التي توصلت بها الثغور الدكالية بعد سقوط اكدير بداية استعداد الملك البرتغالي
لعبور البحر الى دكالة0»0 . ومنعهما الجفاف الخطير الذي عرفه الجنوب» والنزاع
الذي طرأ بينهما ابتداء من 1541 من استغلال الفزع الذي حل بالبرتغالين بعد
هزيمة اكدير ربيع تلك السنة. وهكذا يتجل بكل وضوح أن التنافس السعدي
الوطاسي فوت على الدكاليين فرصة تحرير مبكر. فمن من الطرفين يتحمل مسؤ ولية
ذلك؟
ليس من الحق ادانة الوطاسي وحده» فكما حصر اهتامه في الحفاظ على عرشه؛
كان الشرفاء يجرون وراء السلطة التي كانوا يظنونها سهلة المنال نظرا لتوفرهم على المال
(فلاحة قصب السكرء احياء تجارة القوافل)» والسلاح. وإذا كان الوطاسي الذي
أفزعته انتصارات الشرفاءً عليه قد تورط من جراء اتصالاته العديدة بالتصارى» فإن
الشرفاء عرفوا كيف يخفون تناسيهم للجهاد. ومطاردتهم للسلطة؛ وذلك بدفع
القبائل الى تطويق الثغور» وارسال قائدين للمرابطة ضدها بصفة شبه دائمة؛
وتنظيم بعض الحركات بين الفية والاخرى. وبذلك تكون القبائل الدكالية قد
تحملت القسط الأكبر من المجهود العسكري الذي يبدو وكأنه بذل من طرف الشرفاء
ولكن» ماالذي جعل الملك البرتغالي يفضل الوطاسيين على الشرفاء الذين اصبح
يرى فيهم اكبر خطر على المكتسبات البرتغالية؟ اذا كان الملك البرتغالي غير مستعد
للتورط من جديد في المغامرة المغربية؛ وذلك بتنظيم هجوم مشترك مع الوطامي ضد
مراكش , فإنه كان يرى في بقاء الوطاسيين في الحكم أمرا حيويا بالنسبة لبلاده. واذا
لم يقم بشيء يخلصه من المشاكل التي خلقها له الشرفاء فإنه اصبح يخشى كثيرا سقوط
فاس في أيديهم؛ لعلمه بالتطورات التي أدخلوها على جيشهم وسلاحهم؛ الثيء
nالذى لا يهدد الثغور الشمالية وحدهاء ولكن هدد البرتغال نفسف خصوصا وأن كثرة
المرتزقة في جيشهم جعلته وجعلت كثيرا من البرتغالين يعتقدون أنه متحالف مع
الخليفة العثما ني 009 . وكان الملك متأكدا من أن الموانيء الشمالية ستضبح قاعدة
انطلاق للغارات التركية على سواحل البرتغال واسبانيا. وزاد البرتغالين خوفا من
مساعيهم لدى الوطاسي . وهكذا ارسلت لهذه الغاية سفارة الى بلاط الاميراطور
هى تنبيهه الى خطورة الشرفاء على اسبانيا نظرا لتحالفهم مع الاتراك» ودفعه الى
الاههام اكثر بما يدور بالمغرب من أحداث لانها لا تقل خطورة عن التوسع العثما ني .
وكان على السفير أن يعمل على الحصول على مساعدة اسبانية وأن ينبه الامبراطور الى
كثرة مصار يف ملكه والى عدم مساعدة البابا له 090 . ويتجلى كذلك خوف البرتغاليين
من قوة الشرفاء فيا كتبه الملك إلى البابا بعد سقوط أكدير : فلقد أرجع تلك القوة
إلى ثلاثة عوامل أساسية :
1 اغتناؤهم من نجارة السودان الني ضمنت لهم ذهب (تنبوكتو) .
3 - اعتّادهم على عدد كبير من المرتزقة الاتراك والنصارى الذين مكنوهم
من صنع الأسلحة والعتاد الحربي ‏ الشيء الذي جعل البارود يصنع بأراضيهم
وجعل بمنه رخيصا لكثرة انتاجه (005
ابداء رأيهم في الموقف الذي يجب اتخاذه ضد الشرفاء لجعل حد لتزايد قواهم0:0 .
وهكذا أرغم النجاح الذي عرفه البرتغاليون بدكالة الحكام على الاهيام
بالمنطقة وعلى العمل على جعل حد لهذه الوضيعة» ولهذا تعددت الغارات الوطاسية
nمابين 1514و 1518 والسعدية بعد 1518 على الخصوص. ولكن السلطان
الوطاسي لم يحقق أية نتيجة لتقويمه الخاطيء للمعطيات السياسية بدكالة» ولانشغاله
بمطاردة القبائل» الثيء الذي ضيع له مجهودا ضخا كان عليه استعماله ضد
النصارى .
وكان من الممكن أن يعرف مجهود الشرفاء مردودا أحسن» وأن يتم التحرير قبل
التاريخ الذي تم فيه لان كل عوامل الانتصار على النصارى اصبدت بأيديهم ؛
ولكن تصارعهم مع الوطاسيين على السلطة شغلهم كثيرا عن الجهاد» وأضاع لهم
مجهودا ووقتا مهمين .
ومهما كانت نتائج هذه العمليات العسكرية الوطاسية أو السعدية سلبية » فإنها
جعلت على الاقل حدا لسطوة البرتغاليين وابعدت عنهم القبائل وأرغمتهم على
دخول مرحلة جديدة أصبحت خلالها الثغور الدكالية لا تختلف في شيء عن الثغور
الشمالية. وهذا ما يدفعنا الى طرح سؤ ال مهم : كيف تعامل المسؤٌ ولون البرتغاليون
مع المعطيات السياسية والاقتصادية الجديدة التي أصبحت تعرفها دكالة بعد بداية
العشرينات » والتي أصبح على البرتغال بسببها أن يعطي عوض أن يأخذ ؛ وهل كان
بامكانه تحمل هذا العبء الذي أضيف الى ما كان البرتغال يتحمله منذ البداية في
باقي الثغورء وهل كانت دكالة متوفرة على شيء ييرر التضحيات؟
nالموامش والتعاليق
يي للللُ٠ُي‏ ب ةا ا|ا#|ارضة ة”روآ_ا8طمآ
(1) ابن القاضي . . احمد. . لفظ الفرائد». مصدر سابق ص 284
5.1.11. 0/1. 1011.11, 00. 196-197 )2(
(3) انظر مثلا .عا 457 ,448 ,00.438 ,1 1510
(4) رسالة اعيان أسفي الى الملك البرتغالي (1509) 179 .1.0 18:0
(5) اليفرني . . النزهة. . . ص 16 نشر «هوداس» «. . . ثم جاء اشياخ حاجة والشياظمة لما
بلغهم من حسن سيرته ونصر لوائه فشكوا له امر العدو الكافر في بلادهم وشدة شوكته عليهم . . .
وطلبوا منه ان ينتقل اليهم (. . . ) فاجابهم الى ذلك. .0 .
5.1.11. 1/1. 001-1, 0.485 )©
(7) 1 مل 506 ,504 .0م ,1111
1512 1,0. 534 )8(
151011, 8. 20 )9(
151011, 0. 225 )10(
(11) تحرك الناصر الوطاسي في ابريل 1514 » ثم دخل محمد البرتغالي المنطقة في نباية يوليوز
وكان بها في بداية غشت 1515 :1,0.721 1010 وفي يوليوز 1517 (122 .0 ,151011) وكلف اخاه
الناصر بهذه المهمة في يونيو 1518 (188 .0 ,1514211)
(12) عن خيبة امل قبائل الشرقية ومطاردتهم للناصر الوطامي :
015... 00. 0116. 4
5.1.11. 11. 00016 740-41 )13(
15101, 0. 745. )14(
10111, 25. 741,751 )153(
1010 11, 00. 144,150 )16(
n(17) 0.188.195 ,151011
(18) .صتنمعصصقدم عردةتلقدمتتهد تك تعللتتستليه أن وعلفاده: 5عق118ه 5م16 .للا0ت1 اط
320-11 .00 1/125:06:0.1977
5.1.11. 14.10:-1, 8.527 )19(
(20) 92-93 .1600© .م0 ...615
5.1.11.11.10011.11, 0. 225 )21(
(22) .0186.122 .م0 ...6615
15108.119 )23(
(24) 0.128 ,01161 .م0 ...12600
5.1.11.11.00:1.11, 0.155. )25(
ٍ 0615... 06. 0160.114. )26(
(27) 0.136 1510 وعن دلالة «الرمح»: الفصل الثالث من الباب الثاني ه 27 .
5.1. 11.1/4.10-11, 0.633 )28(
1 ,268 .00 1937 .1650 .12 :100 عناوتثممتطء 8 217211506 :06810 .1
(29) راجع مثلا: .0.458 ,5.1.11.11.201111 إ: :
(30) .223 ,222 .مم غثننه .00 ...علسم0م126 :مطمته0 .11 .17
(31) .255 .14.00:1.1,0 .5.1.11 ويمثل ذلك 240 مليون ريال برتغالي!
(32) (101708) 611دط 111 1010
(33) 531 1 عع 16:6 :550 .11 .5.1.13
(34) بمدعت0)) 111 ,11 .م1 عاضقه 16:6 .امح .فنط1
(39) 0.455 ,0:1.11ط .110
(36) .0167.633 بات ...2178015 :0ر162 ب
5 عناوممع'! 58 وعمتمع مما ماعنا كل 10116 م1 أن سعدا بنولممنطمطط زتتفمظ م
‎1650-٠ 11192 2‏ عممعثل 538 عت ك5فصثرل 13 عل 501105
‎15100.71 )37(
‎5.1.11. 11.10:0.111. 0.390 )38(
‏(39) 72 .م غ01 أعم للاممتطمنتط لح
‏(40) 300 .0 ,]20:1.11 .11 .5.1.11 المنوني محمد: صناعة الاسلحة النارية بالمغرب. دعوة
الحق» عدد 8 السنة الثالثة عشر شتنبر 1970 ص ص 104-103 الكرامي . . . محمد عروسة
المسائل . . . مصدر سابق ص 36
‏(41) 85 .م غتنه اعم . الممماط معط م
‎3958
n(42) .633 .0 ,011.11 .14 .5.1.11
(43) 125 .8 ,1 18© .00 ...1200 وعن عدم اهتام الشرفاء والهنتاتيين بنداء الناصر:
.0.545 ,1.5061 .5.1.11
(44) .0.692 ,11.50:11 .5.1.11
6 .غ1 .م0 ...6615
5 .ل ,004611 .00 ...! 112700 06
.0.33 ,0161 .00 ...ممنفا6 :1016 06 مرغال]
(45) 0.153 ,11.01.11 .5.1.13
(46) اجمعت كل المصادر العربية والاوربية على ذلك : انظر تاريخ الدولة السعدية لمؤلف
مجهول (نشر كولان) ص 4
5- 444.م غك .00 ...امدع18 عل
1 .161,00 .م0 ...ممننقا26 :7101165.ط
(47) 611,616,618 ,608 ,603 .00 ,001111 .11 .5.1.11
(48) .196 .1670© .06 ...0615
(49) 218 .ع 1601
(50) مثلا 0.133 ,5.1.13.1.1011.11 وكتب بحبي في فاتح غشت 1517 : «. . . وجوه الفقر
5 . ,151011
(51) .0.61 ,0161 .م0 .. 16810 101765 عل .0
(52) ,106,219 ,98 ,85 ,678,721.111.59 ,603 ,504 ,502 ,459,485 .م ,14.011 .5.1.11
:243
(53) .150 .151011,0
(54) .50-67 .0م .151011
(55) 0.106 ,151111
(56) 0.721 ,15101
(57) 0.133 ,151011
(58) 144,147,195 .00 ,151011
(59) 226 .00 ,151011
(60) 15:011196
(6) 10:011095
6 ) 106,195 .1510110 ,
(63) 144 ,142 .00 ,20:11 .5.1.1.11
5 00.1621 ...108
n(64) أنظر مثلا عن ارغام البرتغالين عبدة على الرجوع ومهاجتها بأراضي الشرفاء سنة 1515
.736 .0 ,15101
(65) انظر عن مراحل المفاوضات وشروطها: .593 ,590 ,587 .1,00 1510
(66) :105006:86 .3
.م غ1 خط كعنصوغ10م2 أ معمتصصة؟ : لط11
(67) عن الضرائب: 5 ,1.10.11 .5.1.11 وسبقت الاشارة الى اسر القبطان (1522)
والى تحرير اكوز 1525
(68) 61 - 0.459 ,81.001.111 .5.1.11
(69) 406 .0 ,111 16
(70) 118 .م6161 166 1118006 .5.1.1.141
.64 ,455 ,450 ,406 ,248 .011.111 .1510
(71) .518 ,460 ,454 ,450 ,399 .00 .111 1510 1
(72) 39 .0 ,1011111 انعم قبطان آسفي دوكاسترو بمعاش يصل الى 10000 ريال سنويا
لشخص . وتطوع بآدائها له في حالة ما اذا رفض الملك أداءها
(73) 25 -- 01600.24 .00 ...501152 106
(74) يبدو من اشارة وردت باحدى الوثائق أن السلظان تحرك نحو دكالة صيف 1525
346 ,14.011.111 .5.1.11 ولكن ذلك يتنافى ودخوله قٍِ مفاوضات منذ 1523 مع قبطان
أزمور واستمرارها الى ذلك التاريخ .
(75) 240 .0 ,1510111
(76) .1102613211102 0.355 ,151011
(77) .354 .0 ,151011
(78) 102 .0 0116 .00 ...501158 106
(79) مفاوضات المولى ابراهيم : 6 .0 ,5.1.11.11.00:1.111
(80) 384,385,387 ,382 .0 ,151011
(81) .0.382 ,5.1.11.11.0:1.11
‎١ 151011, 0.416 432. )82(‏
(83) 645 .0 ,151011
(84) 69 .0 ,1510111
(85) انظر ملخصا لاهم بنودها: 158 .111,0 1510
(86) 0.184 ,1510111
(87) 0.413,423 ,]1510111
n(88) بدأت المفاوضات في يوليوز 1541
(89) انظر مراحل المفاوضات والنقط التي نوقشت : 479,482,485 ,476 .0م ,111 1510
520 .0 ,1150111 148 .0 0116 .00 ...501152 .06
)90 1 248,351 ,01.11 .14 .5.1.11
(91) 0.367 ,151011
(92) 359 .م ,151011
(93) 0.407 ,151011
(94) 508-509 .00 ,151011
(95) 406 .0 ,1510111
(96) 0.143 ,1510111
(97) قام بذلك سنة 1529 (455 .11,0 10:0) وربيع 1530 : راجع
(509 - 00.508 ,151011) ودجنبر 1531 راجع . 11,5.558
فبراير. 7 راج 85 .111,0
(98) 188,191,300 .00 ,1510111
(99) 104 .0 ,1510111 ويوجد تقرير متعلق بأهم بنودها وترجمة النص العربي المتعلق بالاتفاقية في
الصفحات 108,104 .
(100) 0.131 ,20:0111 .11 .5.1.11
(101) 1510111,0.167
(102) 417,406,448 .0ع ,1510111
(103) كان قبطان مازيغن يعتقد نفس الشيء 0:335 ,111 1518 وعن موقف الامبراطور انظر
الفصل التالي .
(104) 356-57 .م ,]111 11.0017 .5.1.11
(105) 0.357 ,1510111
(106) 6.377 ,1510111