nانبل الي
1 ف 2 م ب به ‎٠‏ م
2 4 جِ 1 7 ‎٠‏ ا .
لقد تبين لنا في الفصلين السابقين أن البرتغاليين عانوا الكثير من عصيان القبائل
البرتغال بذل مجهود عسكري ومالي لم يكن قادرا عليه خصوصا وأن المعطيات
الارباح التي كان البرتغال يحصل عليها من المناطق التي كان يستغلها. وبذلك ازداد
عديدة على المستوى المحلي والمركزي» وسبب اصطدامات ما بين سكان الثغور زادها
حدة تضارب مصالح الفئات المهتمة بالتوسع .
وعلى ضوء المشاكل السياسية والاقتصادية الجديدة» حاول الملك التخلي عن
الطرفين, ولماذا استطاعت فرض كلمتها؟ وفي أية ظروف تم تحرير الثغور الدكالية؟
n1 - تضارب مصالح الفئات المهتمة بالتوسع
‎١‏ أ ) لقد كان الملك يهدف كما لاحظنا الى الحصول على منطقة مسالمة تنتج
المواد المستوردة. وكانت هذه السياسة مناقضة ‏ كما تبين لنا ذلك في فصل سابق -
أدى الى افشالها بسرعة بعدما أعطت ثمارها.
‏وبعدما فشل الملك في الحصول على تلك الوضعية التي تسمح بتسيير المنطقة
واستغلالها بأقل التكاليف» أصبح يعمل على تقليل مصاريف الثغور الدكالية؛
الفرسان» وبالتالي من النبلاء» الشيء الذي عارضته هذه الفكة واستمرت في فرض
النبلاء هذا الموقف الملكي الجديد.
‏( ب ) تصور التجار البرتغاليين للغزو:
‏وكان التجار يشاطرون الملك هذه السياسة. فلقد كانوا رواد التوغل السلمي
بالجنوب المغربي» ولعبوا أدوارا طلائعية في ادخال أسفي وأزمور وماسة تحت حماية
الملك البرتغالي . ولكن المنافسة الاسبانية الحادقي ومعارضة قسم من سكان المدينتين
الدكاليتين خحضوعهها للنصارى حتم على التجار الاستنجاد بالعسكريين» مما مكنهم
من التدخل بمناطق لم تكن خاضعة لمبادرتهم . ومعلوم أن (ديوغو) ومن رافقه في
‎404
nمهمته جعلوا الاحداث تجري حسب مخطط يؤ دي في النهاية الى الاحتلال
العالم المحيط بها تعيش على حساب البرتغال.
أن من بين الاسباب التي دفعت عسكربي آسفي الى العمل على فك الحصار
واذا كان التجار وكبار العسكريين قد تعاونوا في ميدان اقتناء العبيد والملضاربات
السياسية والاقتضادية الحديدة. لقد اصبح العسكريون يرون قٍِ بعض مواقف
ذلك بأسفي» . كما اتهموا بالتهريب والتعامل في السلع المحتكرة من طرف
الملك» . واصبحواء بعد أن قاطع الدكاليون الثغور» ينقلون أموالهم وسلعهم الى
من مداخيل الشرفاء. وبفعلهم هذا جعلوا مداخيل جمارك آسفي أقل بكثير من
على صنع الاسلحة والعتاد) للاعرج» مسهلين بذلك محاربة اخوائهم في الدينه .
(ج ) تصور النبلاء والفرسان للغز و.
الذي انتهى باحتلال أزمور كان منهم من شارك على رأس عشرين أو خمسين
محارباا» . وتجدد ذلك مثلا خلال حصار آسفي سنة 1534 . ويتجلى بوضوح دور
nهذه الطبقة في المجهرد العملاق الذي بذله حاكم جزيرة ماديرا في احتلال آسفي
وأزمور» وفي الدفاع عنهما » والدفاع عن باقي الثغور» .
ومع ذلك» يجب التأكيد على أن هذا المجهود لم يكن بدون مقابل. بل على
العكس من ذلك» كان النبلاء يجرون من خلاله وراء المنلاصب والمعاشات
والاقطاعات. ولقد سبقت الاشارة الى امتناع هذه الطبقة عن المساهمة في التوسع
البرتغالي وتحمل نصيب من مصاريفه» والى الوسائل التي استعملها الملك امنويل
لاغرائهار» .
فزيادة على الامتيازات التي عدها (كويش)* » كانت الحروب بالمغرب تسمح
باخرى: المناصب الادارية وما يترتب عنها من مداخيل وجاه» امكانية الاغتناء من
الحروب والغارات. ويكفي تصفح مؤ لف (كويش) لحصر عدد كبير ثمن مكنتهم
حروب المغرب من ترقية سريعة داخل المجتمع البرتغالي» وكان على رأسهم جل
القباطنةهه . فلقد اصبحت المكانة الاجياعية لكل من (منيزش) قبطان أزمورء و
(أتايد)» قبطان آأسفي» جد مهمت::» . وعرف آخرون ترقية سريعة كليط ولوريرو
مثلا. فلقد بدا الاخير مهنته العسكرية بآسفي (1510) قبل أن ينتهي به المطاف
قبطانا بمازيغن «0 . ومعلوم أن (لوبوباريغا) الحق بطبقة الاشراف جزاء له على كثرة
ماخاضه من حروب بدكالة.
وكان النبلاء يستفيدون» مقابل مساهمتهم العسكرية أوالادارية؛ من معاشات
مهمة. فلقد توصل قبطان أزمور (سها وكريا 5.00::68 ) بالاضافة الى راتبه بسبعماثة
ألف (700000) ريال سنوياله . وكان قبطان آسفي (دوكاشترو) يستفيد من آخر
يصل الى ماثة الف ريال»هه . وكان غيرهما كثيرين جداده .
وأغرت هذه الامتيازات النبلاء الاوروبيين الذين عملوا على الاستفادة منها
بعرض خدماتهم على الملوك البرتغالين. ووصل بالفعل الى البلاط الملكي نبلاء
فرنسيون وانجليزه» .
nونظرا لكل هذه الامتيازات» أصبحت هذه الطبقة تعمل على الالتحاق بالثغور,
وعلى تمطيط مدة اقامتها بها مع أن الملك لم يكن يحبذ ذلك!
وخلقت مساهمة هذه الطبقة عددا كبيرا من المشاكل . فهم المسؤ لون عن اعطاء
التوسع ذلك الطابع العنيف الذي امتاز به » والذي نسف السياسة الملكية بالمنطقة.
ويتجل جشع هذه الطبقة وحرصها على الحصول على أكثر ما يمكن من كل غارة في
فرض مشاركتها فيها على القباطنة«0 » ومعارضتها لفترات السلم والخمول.
وخصوصا فيا حدث لأحدهم حين رجوع برتغاليي أزمور من غارة استهدفت
دواوير الشيخ بودومةه» . وكانوا يكونون كذلك عناصر بلبلة وفوضى بالثغور,
خصوصا في أوقات السلمه» . وبما أن هذه الفئة كانت أكثر الفشات استفادة من
التوسع » فائها كانت أحرصها على الحفاظ على المكتسبات البرتغالية بالمغرب بعد أن
تأكد لها أن الملك بدأ يفكر في التخلي عن بعض المدن. وتجلى ذلك الحرص فى عدة
مواقف أهمها: ‎١‏
الدفاع بحياس غير معهود على المهددة منهاء كما حدث حين محاصرة الاعرج
لآسفي سنة 4 . فلقد تطوع عدد كبير منهم والتحقوا على رأس رجاهم بالمدينة
المحاصرة. وفاق عدد المتطوعين ما يتطلبه الدفاع عن المدينة مما دفع بالملك الى شكر
بعضهم وأمرهم بعدم ركوب البحره» .
معارضة فكرة الجلاء معارضة عنيفة» والتعبير عن استعدادهم للتضحية بالمال
العمل على اقفحام الملك أكثر في «المغامرة المغربية»؛ ونصحه بتجهيز حملة ضد
المغرب لا تتوقف الا بعد سحق الشرفاء واخضاع البلاد كلهااا» . وهكذا دافع
قبطان آسفي السابق (دوسكوطو) في مذكرة الى الملك على غزو المغرب وجعله هبة
الهية » وفضله على كل المناطق الخاضعة للبرتغال» تلك المناطق التي بيجب أن لا تنسي
البرتغال في المغرب» بل يجب أن تمول الحروب به. ونصح الملك باستغلال الظروف
المضطربة بالمغرب للهجوم عليه. وأكد أنه لا يمكن التغلب على مآمي البرتغال وقلة
nالمواد الغذائية به الا بالتحكم في المغرب . واعتبر أن ذلك هين مادامت مفاتيح البلاد
بيد الملك » والمتمثلة في آسفي وأزمور وأكديرنة» . والجدير بالذكر أن التقرير حرر في
فترة أصبح الملك فيها عازما على اخلاء المدن المذكورة» وكلف محرره بدراسة ظروف
ووسائل الجلاء عن المدينة الاخيرةته !
وذكر آخر في رسالة بعث بها من فاس أن مملكة الوطاسيين على ابواب الهاوية؛
وأن عددا من القبائل والاعيان والفقهاء عبروا جهرا عن رغبتهم واستعدادهم
لمساعدة البرتغاليين اذا ما تحركوا لغزو المغرب» وأشار الى أن امضاء المعاهدة الاخيرة
(1538) مع السلطان خيببت أملهم» ! ووصلنا عدد كبير من أمشال هذه
الاكاذيب» .
‎١‏ د ) هذا عن موقف الاشراف البرتغالين من التوسع وتناقضه مع مواقف
فئات أخرى» وخصوصا التجار والادارة المركزية. فيا هو موقف الجنود والمرتزقة؟
‏لم يكن للجنود» سواء المستقرون بصفة دائمة» أو الذين يفدون على الثغر
للخدمة العسكرية أي مورد غير الرواتب والمؤ ونة التي كانت ترسل لحم من
البرتغال. ولكن وصول هذه وتلك لم يكن منتظما وفي الوقت المناسب. ولم يكن
التأخر قصيرا اذ كان يتعدى التسعة اشهره» » الشيء الذي عرض الجنود والسكان
للبؤس والفاقة» وجعل المدينة على أبواب المجاعة إن لم تعان منها فعلا كما حدث
عدة مرات«» . ولم يكن هذا المشكل جديدا كما لاحظنا في فصل سابق» ولكن
نجاح التوسع في بداية الامركان يسمح بالزراعة وبغنائم مهمةه» » وبكميات من
الحبوب (الضرائب» الشراء) الشثيء الذي يجعل الجنود لا يشعرون بطول التأخر.
‏وكان نظام الاداء نفسه يجعل الجنود يعانون من مأساة أخرى. فرغم منع الملك
أداء الرواتب والمعاشات من السلع » فان قلة الاموال جعلته يسكت عنه ؛ كما جعله
هذا المشكل الاخير يكلف من تعاقدوا معه على صفقات تجارية كبرى باداء الرواتب
مقابل ثمنها. وكان المستفيدون يهودا أو برتغالين. ولكنهم كانوا ‏ كما تؤكد ذلك
‎408
nوثيقة سنعود اليها ‏ بتواطؤ مع القبطان» يؤخرون الاداء عن قصد. كيا كانوا
يستغلون قانون العرض والطلب لصالحهم . فبيا أن كل الجنود كانوا مرغمين على
اعادة بيع تلك السلع » ولنفس الشخص الذي سلمها لهم كراتب» فامم كانوا
يخسرون في ذلك قسما مهما من راتبهم قد يصل الى النصف!
ومن جهة أخرى كانوا يبيعونهم السلع الاخرى بألمان جد مرتفعة» تفوق ثلاث
مرات ثمنها الحقيقي» ووصل الارتفاع يوما الى 16 مرقو !
حاجة ماسة الى النقود» الايصالات التي تسمح لهم بتسلم قسط من القمح»:
ويذهبون بتلك الايصالات الى لشبونة ليتقاضوا دفعة واحدة ثمنها الحقيقيه» .
وبهذا وذاك» فقد الجنود حماسهم وعبر عدد منهم عن رغبته في الالتحاق
بالبرتغالد:» » وقلت اعدادهم » مما حتم على الملك الالتجاء الى المرتزقة» الشيء الذي
لم يسبق له أن قام به بدكالة الا مرة واحدة ( 1510 حين حصار آسفي). كما هدد
هؤلاء الجنود بإعلان عصيائهم» واضطر القباطنة الى تسويفهم عدة مرات 0 .
وارغمت هذه الوضعية الجنود على السرقة وقطع الطرق» مما خلق مشاكل خطيرة
بعقدة, وبدافع نفعي فقطء فانهم كانوا أول المحتجين على كل تأخر في الادا وكاد
ذلك أن يؤدي مرة الى عصيائهم ونهبهم لازمور. وذكر الموؤ رخ (دوسوزا») ان المرتزقة
الاسبان كانوا ميالين الى العصيان واحداث الفوضى داخل الثغوره» .
واستحال على الملك ايجاد موارد مالية محلية لتخطية ولو قسم من مصاريف تسيير
في علاقة تلك المدن مع البوادي الدكالية.
n2 - الظرفية الاقتصادية الجديدة بد كالة, وأثرها على موقف
المسؤولين من المنطقة
إن أهم ما يميز الثغور الدكالية بعد بداية العشرينات هو اختفاء كل العناصر التي
كانت تعطيها تلك الأهمية لدى المسؤ ولين البرتغالين . فلقد نتج عن مجاعة 1520 »
والوباء الذي تلاهاء انخفاض كبير في عدد السكان زاد المنطقة التي عانت الكثير من
الغارات البرتغالية والوطاسية» ومن الهجرات الجماعية» زادها كل ذلك فراغا.
وبذلك انخفض الانتاج» واختفى الرواج التجاري الذي كانت تعرفه أزمور»
وخصوصا أسفي ء وذلك نظرا لمقاطعة الدكاليين لهذين الثغرين» وتعويضهم إياهما
بمراكش . وتتجلى تلك المقاطعة في توقف دخول الانتاجات المحلية. وخصوصا
الغذائية منهاه» » وفي اختفاء منصب الفيطور» وادماجه مع «المشرف» الذي أصبح
أكثر من ضروري» وفي اعتاد المدن الدكالية بصفة دائمة على ما يرسله البرتغال.
وبذلك لم تعد آسفي تختلف في شيء عن الثغور الشمالية. واختفى عامل مهم كان
يربط البرتغاليين بالمنطقة؛ خصوصا وائها لا تكتسي آية أهمية استراتيجية تقتفضي
تحمل مصاريف الحفاظ عليها مهما كانت مهمة. كما أن قربها من قاعدة الشرفاء جعل
تكاليفها ترتفع سنة بعد أخرى . ولهذا كانت المدينتان الدكاليتان أول ما فكر الملك في
الجلاء عنه. وشاطره هذا الرأي بعض كبار المسؤ ولين الذين اصبحوا مقتنعين بأن
الاحتفاظ بالمدينتين لا يتم الا على حساب رفاهية البرتغاليين» ولن يؤ دي الا الى الرفع
من عدد اليتامى والارامل والاسرى الشيء الذي سيزيد مشاكل البلاد المالية 69 .
وارتبطت هذه الظرفية الاقتصادية بنفور الدكاليين من النصارى» وبتزايد ضغط
الشرفاء على الثغور. وبذلك تحتم على الملك الرفع من الحاميات كلما اقتضى الحال»
وترميم الاسوار» وتزويدها بما يلزم من أموال وذخيرة. . . . ولقد ارتفعت تلك
الحاميات لتصل الى اكثر من ألفي رجل» الشيء الذي لم تصله في فترة التوسع . فلقد
توصلت آسفي بألف رجل على الاقل دفعة واحدة (1534) 60 . واصبح الاعتاد على
nلمرتزقة الاسبان أمرا معتادا. وتزايدت المصاريف مع السنوات . فاذا كانت نفقات
تسيير الشغور المغربية الثمانية تتطلب حوالي 1515 ما يقرب من خمسين مليون
(ريال)» فان العدد تضاعف بعد خمس عشرة سنة«» ووصلت قيمة ما دفع كرواتب
.سئة 1534 وحدها خمسة وعشرين الف(كروزادو)هه . وتطلب العون الذي
توصلت به اسفي سنة (1534) عشرة الاف(كروزادو)ه . وكانت قيمة ما تطلبه
امداد كل من آسفي وأزمور بالعون وتزويدها بالمواد الغذائية مائة الف
كروزادوه» . وتزايدت متطلبات هذه المدن من الحبوب . فلقد أرسل إلى الثغور
الفانية سنة 1536 : 5420 مد من القمح كان نصيب أسنى منها 950 مداء
وأزمور 780 » ومازيغن 139 ونصف (» , وتوصلت أسفي سنتين بعد ذلك ب
3 مد وأزمور ب 105 ومازيغن ب 70 «» . وأرسل الى المدينة الاولى في ماي
1 : 100 مده وتلتها دفعات أخرى أقل «» . وطبعاً لم تكن هذه الكميات هي
كل ما توصلت به المدن الدكالية؛ ولم تكن كذلك كافية؛ بل اشتكى القباطنة
باستمرار من تجاهل أحوال السكان السيئة. وهذا ما يدفعنا الى تسليط بعض الأضواء
على ظروف عيش السكان بسبب الظرفية الاقتصادية الجديدة.
لقد اختفت تلك الحقبة القصيرة التي كان فيها كل شيء متوفراً بالمدن الدكالية
التي أصبحت تعتمد على «المتربول» في كل شيء حتى في الماء العذب أحيانأه» .
وهكذا أصبحت الفاقة عامة. فلقد أضطر السكان إلى بيع لباسهم وأثاثهم لشراء ما
يسدون به رمقهم » ومات بعض سكان أسفي من الجوع » وخرج آخرون إلى البوادي
للعيش من القطف معرضين بذلك أنفسهم للموت 9» . واضطر المسؤولون على
الأقل مرتين إلى مصادرة ما يوجد داخل المنازل من حبوب في انتظار المساعدة من
البرتغال 4» .
واستفاد الأحتكاريون من هذه الوضعية لفرض أثيان باهظة على المستهلكين»
كما استغلها المسؤ ولون لسرقة ما يرسل من البرتغال واعادة بيعه أو إرساله إلى
قصورهم هناك«» .
nوأمام الجوع والفقر احترف عدد من السكان السرقة. ولم يكن الدكاليون
وحدهم الضحية» (اختطاف الأشخاص» القوافل» المواشي)ه» بل عانى منها
كذلك البرتغاليون واليهود.
فلقد تعددت الدور التي تعرضت للسرقة ليلا بكل من آسفي وأزموره» .
وأصبحت الأيدي تمتد إلى أمتعة وأموال اليهود في واضحة النهاره» . ولقد رد
القبطان (سكوطو) الأمر إلى شدة الفقر وتأخر الاداءات . ورد طبيب أزمور الأمر إلى
السببين نفسهما » وزاد عليهما مبالغة التجار في طلب الأثمان المرتفعة. ولقد ذكر أن
السراق يعتبرون أن عملهم شرعي يهدف إلى إرجاع ما ابتز منهم من طرف
الاحتكاريين:» . كما أن معاينة السكان لتورط المسؤ ولين مع الاحتكاريين ولنهبهم
الملك. وعمت الفوضى لذلك المدن الثلاث . فلقد كتب الطبيب السابق الذكرآنه لم
يعد أحد يهاب القانون بأزمور (52)1528 . وكتب الأخباري (دوسوزا) أن القبطان
(دونورنيا) لما وصل إلى أزمور (1517) «. . . وجد الحرب داخل الأسوار في وقت لم
يكن الأعداء يقومون بها خارجها. . . 696 .
وكتب يهود ومسلمو أزمور إلى الملك واشتكوا من تصرفات القبطان
(الفرو)ه . واتهم ( فييغاس .17/168858 ) بسرقة الحبوب والبسكويت«» . وتعرض
غيرهيا لنفس الاتهامات »0 فلقد كاتب كل سكان آسفي الملك (1541) بشن
تصرفات القبطان واتهموه بسرقة الحبوب والجباية والاستيلاء على دور اليتامى»
والتواطؤ مع السراق« . وبذلك تكون الجالية البرتغالية المستغلة» والتي تعاني من
الفاقة لتجاهل المسؤولين لأوضاعهاء قد انتقمت لنفسها بدخول صراع ضد
الاحتكاريين والمستخلين لنفوذهم » صراعاً اتخذ طابعاً طبقياً واضحاً.
وتعطينا وثيقة تعود إلى 1530 صورة عن مآمي برتغاليي أزمور» ومدى
استغلاهم من طرف كبار التجار والقبطان. وهي ممضاة من طرف القاضي المسؤ ول
nعن يتامى المدينة: «. . . إن هذه المدينة في طريق المت من جراء المجاعة الكبرى
التي احتدث منذ أربعة أشهر عل الأقل» وليس ذلك ناتجاً عن خطأ سموكم الذي
أرسل قمح سبعة أو ثمانية أشهر» واختفى الباقي على الشكل الذي ساذكره:
فالقباطنة الذين يريدون أن يكنزوا الأموال يغتنون على حساب اليهود والمسلمين,
واليهود على حساب النصارى الذين يضطرون إلى رهن رواتبهم وبيع جرايتهم
بعشرة أو خمسة عشر ريالا للكي» وذلك لأن المسؤ ولين عن الاداءات«ى لا يؤدون
ما عليهم . لقد توقفوا عن أداء أي شيء منذ تسعة أشهر» وذلك باتفاق مع القبطان»
الشيء الذي نتج عنه انعدام الحبرب ءالأموال. وأصبح لذلك فرسانناء وكذلك
السكان» في بؤس كبير. يساعد المسؤّ ول عن الاداءات يهوديان أو ثلاثة يشترون من
السكان رواتبهم بالثمن الذي يريدونه لأنهم محاطون بالبحر» يشكون من الجوع؛
ومحاصرون من طرف المسلمين» فهم لذلك يخس رون خمسائة ريال في كل ألف وذلك
إذا أرادوا أخذ الأموال مقابل الأثواب» الشيء الذي منعه سموكم في عقدته.
ويشترون منهم (بكروزادو) واحذ ‏ أي 400 ريال ما قيمته 120 ريالاً بقشتالة؛
أما الثوب المصنوع من القنب» والذي يساوي 30 زيالاً فيبيعونه بمازيغن ب 120
ريالا. .696.2 .
ولم تجد شكاوي السكان واقتراحاتهم آذاناً تتصت اليهم لأن المشكل كان
مشكل عجز مالي على الصعيد المركزي. فما هي أسبابه ما دام البرتغال متحكما في
امبراطورية تجارية من أكبر الأمبراطوريات التي عرفها التاريخ؟
من المعلوم أن قوة وغنى البرتغال تعتمد على ثلاث ركائز: سواحل افريقيا التي
تزوده بالتبر والعبيد وبعض التوابل » الهند والشرق الأقصى بلد التوابل والعقاقير»
وأخيراً أسواق شمالى غرب أوربا وخضوصاً منها «فلتدرا» وميناؤها (أنفرس
0765م ) التي تروج توابله وتزوده بالحبوب والمواد المصنعة وخصوصاً الأسلحة.؛
وأخياً بالاموال وبفضة ألمانيا. وكان البرتغال مستفيدا في كل هذه المناطق . فلقد نتج
عن احتكاره لتلك السلع فرضه أثماناً منخفضة على المنتج ومرتفعة على المستهلك؛
nكما كان بامكانه تزويد السوق بالكميات التى لا تؤ ثر عل الأثمان 9» . وهكذا كانت
التجارة البحرية تسمح للبرتغال بمدخول يضاعف مدخول البلادر» .
ولكن هذه الوضعية سرعان ما تغيرت بعد 1520 . فلقد كثرت مشاكل
البرتغالين بعد هذا التاريخ بالشرق الاقصى مماحتم الرفع من عدد السفن وتعزيز
الادارة؛ الشيء الذي جعل استغلال المنطقة يشكو من عجز مالي خطير ازداد مع
مرور السنوات وأصبحت «المهند» لذلك عبارة عن مضخة تمتص أموال البلاد.
وحدث هذا في فترة توقف فيها وصول الفضة الالمانية. وتقلصت الكميات التي كان
البرتغال يحصل عليها من مبادلاته «بارغين» و «لامينا»» وذلك أيضا بعد 1521 0 .
ولهذا لم يبق للبرتغال الا البحث عن سبل جديدة للحصول على الفضة
والذهب» وكان ذلك على حساب اسبانيا» اما بتزويد مستعمراتها بالعبيد» واما
بتهريب قسط مما كانت تحمله السفن من أمريكا» .
ولعب التهريب والقرصنة دورا كبيرا في ظهور المشاكل البرتغالية. ففها يخص
التهريب» فانه نظم على يد الفرنسيين والاسبان والتجار الاحرار البرتغالين» وشمل
كل المناطق التي وصل اليها نفوذ البرتغال. فلقد وصل الفرنسيون سنة 1538 الى
(سومترا)ه» ؛ وذلك رغم الحراسة البرتغالية المشددة . وشمل التهريب أيضا
السواحل المغربية وأرغين.
.وكانت القرصنة الفرنسية تفقد الاسطول البرتغالي حوالي 20 مركبا سنويا ما
بين 1530-1520 » وحوالي 12 مابين 1534-1531 0» . ولقد اختطف القراصنة
الفرنسيون أو نهبوا قرابة نصف الاسطول التجارى البرتغاليه» . وتزايد نشاط
القرصنة الفرنسية بعد 1520 بحيث «. . . أصبحت الهجمات أكثر» والفارق الزمني
بينها أقصر. .م ولم تفد كل المحاولات الدبلماسية التي قام بها المسؤ ولون
البرتغاليون وتجهيزهم لخمسة أساطيل لحماية مناطقهم«» . كما يعود تراجع أرباح
البرتغاليين الى المقاومة التي واجهوها في المناطق التي اتصلوا بها واستغلوها. فلقد
nفشلوا رغم كل المحاولات في اغلاق طريق القوافل الم دية الى المغرب » ومنع التبرمن
الوصول اليه ذلك أن هذا التيار عرف بعد مبايعة الشرفاء نفسا جديداء كي أن
وجود المواد الأساسية لهذه المبادلات» وخصوصا الملح بالداخل» حال دون تحقيق ما
كان يهدف اليه البرتغاليونه» . وكان انتصار السعديين في هذا الميدان» أو كما عبر
عنه «بانتقام» القافلة من الكرفيلاء مبشرا بانتصار عسكري. ولقد لمس الملك
البرتغالي نفسه خطورة ذلك» وتنباً بأشره على ميزان القوى ما بين بلاده ودولة
الشرفاءه*» . وصمدت مناطق كثيرة بالشرق في وجه البرتغاليين وكان على رأسها
العثما نيون والامارات الاسلامية الاخرء,» الشيء الذي أعاد الى الطريق البرية
حيويتها السابقةد . وهكذا فشلت جهود البرتغال في احتكار الطريق البحرية
والمناطق المكتشفة» وأحدثت مقاومة الامارات والدول الاسلامية ثغرات داخل
البنيان الذي تم تشييده» مما زاد مشاكل الدولة المالية حدة.
الازدهار التجاري» وذلك نظراً للمصاريف الاستنائية الطائشة التي كان يقوم بها
القصر: مصاريف اقامة النبلاء الكشيرين بالبلاطء زفاف الاميرات والامراء»
عطاءات للنبلاء. مصاريف الاساطيل والثغور المغربية والمستعمرات الاخرى.
وأمام تدهور ميزانية الدولة التجأً الملك جوا الثالث الى حلين:
- استدعاء مجالس «الكورتيس» وطلب اعانة مالية منها. وهكذا حصل منها على
0 كروزادو في ثلاث دفعات ( 180 مليون ريال برتغالي).
اللجوء الى القروض سواء الذاخلية (08ت30) أو بأسواق فلندرا (أنفيرس)
والأندلس المالية. ولقد بلغت أداءات الدولة من هذه الديون ما بين:
1543-2 :000 2200 كروزادو (< 880000000 ريال) أي 100000 كروزادو
سنويا ( 40 مليون برتغالي)«» .
ما هو الحل أمام تزايد الديون والمشاكل المالية؟ آ:ّ
لقد كانت أمام المسؤ ولين عن ميزانية الدولة ثلاثة حلول فقط:
n- التقليل من أسطول الشرق الأقصى . ولكن هذا الحل أصبح مستحيلا نظرا
لتزايد المضايقات العثمانية بالخليج العربي والمحيط الهندي.
الغاء الامتيازات التي يستفيد منها النبلاء» أو على الأقل التقليل منها: ولكن
ذلك لن يؤ دي الا الى ابعاد النبلاء عن الدفاع عن الثغور مما سيحتم اللجوء الى
خلال حصار آسفي (1534)
اخلاء الثغور التي تكلف مصاريف مرتفعة» «. . . والتي لا يستفاد منها لاني
الميدان المادي ولا على صعيد الحرب الصليبية. . .696 » أي الثغور الجنوبية.
الذي خرجت به الادارة المركزية؟
3 - التفكير فى الجلا" عن آسفي وأزمور
ل( 1 ) لقد أصبح ذلك في نظر الادارة المركزية؛ وعلى رأسها الملك حلا
لبعض المشاكل المالية. وكان القرار يستهدف المدن الجنوبية لاسباب سنعود اليها.
أن التفكير في الجلاء عن بعض المدن بدأ سنة 1529 على الأقل كيا يتضح ذلك من
خلال جواب الدوق ‏ فاتح أزمور ‏ عن استفسار الملك © . وعزم الملك على تنفيذ
مشروعه هذا في السنة التالية كما يتجلى في المهمة التي كلف بها ( دو سكوطو)
بأكدير. إلا أنه تم الاحتفاظ بكل الثغور دون أن يصلنا شيء عن سبب هذا التراجع
الملكي. فهل نتج عن معارضة النبلاء للفكرة كما يتجلى ذلك في موقف المبعوث
نفسه؟ ولكن الملك استمر في التفكير في ذلك الحل بدليل مكاتبته البابوية بطريقة.
مستعجلة بشأن السماح له بتخريب المدن ومعاهدها الدينية اذا ما تحتم التخلي عنها
(1532) 39 2
nبالتخلى عن الثغور الشمالية التي لا تسمح باي ربح مادي (ضواحي جبلية فقيرة) ؛
وكذلك عن كل حصون ومدن الشرق باستثناء(كوا 008) و (كوشين عثتءه6) .
والاحتفاظ باسفي وأزمور اللتين يمكن أن تسمحا للبرتغال بأرباح مهمة 09 .
وبعد سكوت قصير عن الموضوع» دفع الحصار الذي ضربه الأعرج على
آسفي » (1534) والذي ضربه أخوه على أكدير في السنة السابقة» والمصاريف
الباهظة التي تطلبتها مساعدتها» دفع ذلك الملك الى التفكير من جديد في التخلي
عن آسفي وأزمور. واستشار في ذلك مع اثنين وعشرين شخصية برتغالية: ؛ منها
الامراء وكبار الكنيسة؛ وكبار الاشراف» وبعض رؤ ساء الجماعات العسكرية
وبعض المسؤ ولين المالين. وأكدت الرسالة الملكية على الاسباب التي أرغمته على
التفكير في هذا الاجراء.
وكانت الاطروحة الملكية ترتكز على عوامل جغرافية ومالية وسياسية . فالجغرافية
تكمئ في بعد المنطقة عن البرتغال. وبالتالي كونها لا تهدد سواحله اذا ما استعملت
من طرف المسلمين ولا تضمن حايتها اذا ما بقيت بيد البرتغالين.
ويصعب الدفاع عن اسفي وأزمور في الوقت المناسب نظرا لسوء ميناء الثانية
وانعدامه بالاولى» خصوصا وأن ضغط الشرفاء عليهما أصبح دائا . كيا أن كون
آسفى محاطة بمرتفعات يجعلها عرضة للنبران والقذائف . كما أن مشاكل الدولة المالية
لاتسسح بارسال العون اليها باستمرار. ولاقناع الشخصيات المستشارة أرفقت
الرسالة بتقرير مفصل وسري عن أوضاع الخزينة.
ونظرا لاهمية الرسالة الملكية» وحتى نتمكن من ابداء بعض الملاحظات بشأنها
نورد أهم فقراتها. وهي موجهة الى الشخصية التي ستبعث على رأس سفارة لدى
البابا والامبراطور: «. . . صديقي (6.087070:0) أنا الملك» أحييك بحرارة.
نظرا للحصار الذي ضربه الشريف في الايام الاخيرة على آسفي بكل قواه؛ التي هي
جد مهمة,؛ ونظرا للمصاريف المحائلة التي تطلبها انقاذها. وكذلك أوضاع ماليتي؛
nيلزم النظر فها اذا كان من الافيد التخلي عن تلك المدينة وكذلك عن أزمور أو عن
احداهي أو الاكتفاء في إحدهما أو فيه معا بالقصبة فقط. . . ونظرا للمصاريف التي
تتطلبها صيانتها (أسفي)» والتي لا يمكن لميزانيتنا تحملها من جراء مصاريف أخرى
جد مهمة؛ تنفق على مدن وحواضر أخرى بافريقيا» وعلى الاساطيل التي يجب
تجهيزها باستمرار لخوض الحرب» وكذلك في الدفاع عن الهند والحفاظ عليهاء
وأخرى كثيرة ضد القراصنة وغيرها مهمة وضرورية جدا أقوم بها (. . .) خارج
ممالكي . ولهذاء ونظرا للخطر الذي يهدد هاتين المدينتين كلما حاصرها الشريف
القوي جدا» فانه يستحيل مساعدتهما نظرا لبطء ارسال العون ولصعوبة الارساء بها
شتاء» ويبدو أن ذلك لا يتم بأزمور في ظروف حسنة ولو في الصيف. ويماأنها
تتوصلان دائما بعدد الرجال الكافي » فإن ذلك يمثل مصاريف مهمة لا يمكن أن تغطى
الا بمجهودات ضخمة.؛ تلك المصاريف التي يتحملها رعاياي وموالي » الذين يجب
عليهم في هذا الباب خدمتي كما فعلوا سابقا.
ومن جهة أخرى» يبدو أن مسألة التخلي عنهها للمسلميى ستكون ذات نتائج
جد خطيرة» خصوصا وائهيا احتلتا على يد الملك مولاي وأبي (. . .) لخدمة الهنا
وأبينا ولنشر المسيحية بتلك المناطق. وسينتج عن هذا أن الشريف بتحكمه في هاتين
المدينتين سيصبح سيد دكالة بدون منازع » وسيصبح جد قوي مما سيجعله أكثر هيبة
مما كان عليه من قبل .
ويستلزم احداث قصبات بهما تحمّل نفقات جد كبرى. وبالفعل فان أقل ما
يلزم لتحصينهيا يفوق ماثة الف كروزادو» هذا دون الحديث عن حمايتهها؛ ومع
ذلك » ومهما بلغت حصانتها » فليس مؤكدا أننا لن نضطر الى اعانتهما .
(. . .) ولهذاء واعتبارا لغزو بلاد المسلمين الذي طالما تمنيت القيام به في تلك
المناطق من (مملكة) فاس ومراكش » اذا ما وفر لي الاله الذي يعلم جيدا مدى رغبتي
في ذلك الوقت» والذي لن اتأخر في الشروع فيه مباشرة بعد أن تسمح لي ماليتي
nبذلك» أرجومنكم بإلحاح أن تبينوا ما اذا كان من الاحسن بداية تلك الحرب بمملكة
فاس أو من تلك المنطقة الاخرى من (مملكة) مراكش . ويجب اعتبار اوضاع كل من
هاتين المنطقتين» وقوة سلطان فاس والشريف» ذلك أنه اذا ما ظهر أنه من الافضل
البداية من مملكة فاس » يحسن التخلي عن المدينتين» أما اذا كان علينا ان نبدأ بالقسم
الآخرن فيجب آنذاك الاحتفاظ بها . ويجب مع ذلك الاعتبارء التفكير في
الخصائص العديدة الموجودة بكل من تلك المناطق ليمكن الشروع قٍِ الحرب قٍِ
ظروف أحسن؛ تلك الخصائص التي يطول ذكرهاء والتي يمكنكم لمسها اعتادا على
المعلومات التي تتوفرون عليها بشأن الواحدة والاخرى» والتي يعلمها الجميع .
ولكي تطلعوا على أحوال ماليتيء سيطلعكم (580070 ع0 .2) على أوضاعها
ليمكنكم الحكم عليهاء ولكن يجب أن لا تكلموا أحدا بشانباهةه . ..».
ويستنتج من صيغة الرسالة الملكية:
أنها صيغت على شكل يهدف الى اقناع المخاطب بتأييد فكرة الجلاء عن
كل الامكانيات والحلول الاخرى ليقتنع القارىء بضرورة تبني فكرة الحلاء.
وللتقليل من خطورة القرار قدم وعدا غامضا بدخول حرب شاملة بالمغرب مباشرة
بعد تحسّن أحوال الخزينة. وطلب من مخاطبيه تحديد المنطقة التي يجب أن يبدأ منها
الحجوم توقعا منه اختيارهم للشمال لعدة أسباب سنعود اليها.
- وتنبوءا بمعارضة المستشارين لفكرة الجلاءء كان الشطر الثاني يهدف الى دفع
(ب ) موقف النبلاء من الاقتراح الملكي .
ورغم اختلاف الأجوبة في التفاصيل» أجمع جلها على ضرورة الاحتفاظ
nففها يخص النقطة الاولى المتعلقة بمصير الثغرين» كانت غالبية الاجوبة ضد
اخلائهيا . وكان أصحاب ذلك الموقف يرون في التراجع بالمغرب عارا واهانة للبلاد
بعد هزيمة على التراجع بدون حرب«» . وكان منهم من طالب بالهجوم الفوري على
المغرب والقضاء على قوة الشرفاء؛ وذلك للتغلب على الملصاعب التي تعاني منها
والمعمورة للتحكم في الشاوية وضرب كل من فاس ومكناس»؛ وانتهاج سياسة مسالمة
بدكالة تهدف الى الحصول على ثقة القبائل لتعود الاوضاع الى ما كانت عليه من
قبل . (حمل ضمنيا غش التجار للدكالين والغارات مسو ولية ذلك التحول الذي طرأ
ولهذا عارض هذا الفريق فكرة تخريب المدينتين والاحتفاظ بالقصبتين فقط.
وكان الوحيد الذي حبذ الفكرة هو الوحيد كذلك الذي قبل الجلاء عن احدى
المدينتين وفضل آسفي على أزموره» .
ويلأحظ أن رجال الدين» باستناء أسقف «الغرب»» كانوا اما ضد المحافظة
على الثغرين ؛ أو أنم امتنعوا عن ابداء رأيهيم بدعوى جهلهم لمعطيات
الموضوع *" . وشاطرهم هذا الرأي بعض النبلاء * . وبرر هذ! الفريق موقفه بكثرة
أي خطر على أمنه واستقلاله .
لاسقف (لاميغو 1800680 )نقراً مثلا :
«. . . يبدو لي أن الدفاع عنهما حالف لخدمة الاله. (ذلك) أن المدينتين غير
قادرتين على تسهيل احتلال افريقيا» وأن الجيش الذي سينزل بها سيعرض لاخطار
كبيرة» وانهيا ليستا مدينتين قادرتين اذا ما تم تعميرها على يد المسلمين على الحاق
+20
nالضرر بمالككم وبالمسيحية. ويستحيل حاليا حمايتهما الى الحد الذي يسمح بفلاحة
الارض بهما وضمان اكتفائهيا الذاتي» كما أكدت ذلك التجربة. حقيقة أن الشعائر
الدينية تقام بهيا » ولكن اخلاءهيا لا يلحق أي ضرر بخدمة الاله» لانه لا يكلفنا
بأمور مستحيلة» كما هو الحال الآن في الحفاظ على المدينتين اللتين تحدثان لسموكم
وخدامكم كثيرا من المشاغل وتسببان مصاريف ضخمة لا تقدر أبدا ماليتتكم على
تحملها. انه ليس بخدمة الاله في شيء ان ينفق سموكم في الدفاع عنهما ما يدين به
سموكم لعدد كبير من الارامل واليتامى والرجال الذين سبق لهم أن خدموكم مدة
طويلة والذين يعانون من الفاقة ؛ والذين يجب على سموكم زيادة على أداء ما تدينون
لهم به منحهم هبات أخرى (. . .) ويبرر البعض ضرورة الحفاظ على المدينتين
بكونهيا احتلتا على يد والدكم . . . ولكن» سبق لي أن كتبت اليكم أنه ربما كان من
الافضل لو أنه لم يقم بذلك أو أن تخريبهما كان أحسن من احتلالها » وحبذا لوتم
ذلك! ولو بقى على قيد الحياة للاحظ بكل تأكيد ان كل ما حصل عليه من ذلك
الاحتلال هي الاعباء الثقيلة والمصاريف الباهظة» زيادة على الحموم التي تخيم على
حياة سموكم بسبب هاتين المدينتين 7 . . .».
وفها يخص المشاكل المالية. أجمعت الاجوبة على ضرورة مساهمة المستفيدين من
الاقطاعات والعطاءات الملكية» والنبلاء ومجالس المدن «(الكورتيس) والبابوية اذا
اقتفى الحال. وعبروا جميعهم عن استعدادهم للتضحية بالنفس والمال والبنين. كما
أشار بعضهم عل الملك باعادة النظر في المصاريف التي اعتبروا بعضها زائدا أو
مبالما فيهه» .
وعارض أسقف (لاميغو) هذه المساهمة المالية والتجاء الدولة الى القروضه»
وعن القسم الذي يجب أن يبدأ منه غزو المغرب» كانت غالبية الاجوبة تحبذ
البداية بغزو الشمال وذلك لعوامل جغرافية واستراتيجية. (الخوف من القرصنة
الاسلامية» الخوف من استعيال موانئه من طرف الاتراك» مناخ شبيه بمناخ البرتغال»
nكثرة المدن والانهار» البداية بالاقوى (الوطامي!) الخ. . .
وكان مفضلو البداية من الجنوب ممن كانوا على علم بخطورة الشرفاء
وبالتطورات التي أدخلوها على الجيش والسلاح. وكان واحد فقط لا يفضل فسا
على آخر(90) . والجدير بالملاحظة ان الذين طالبوا بالجلاء لم بجيبوا على هذا الشطر
من السؤ ال باستثناء أسقف لاميغو_ مما يدل على اقتناعهم بضرورة التراجع النهائي
عن المغرب . وكان من المستشارين من أشار على الملك بالتعاون مع الامبراطور:ه .
وبذلك تكون الارستقراطية» المستفيدة الكبرى من التوسع البرتغالي بالمغرب» قد
عارضت تراجع البرتغال به» وتخليه عن بعض مكتسباته به مهما كانت قليلة وذلك
تفاديا لحدوث سابقة.
هل كان بامكان الملك الاستغناء عن هذه الاستشارة؟
لقد اتحذ كل من يوحنا الثاني وامنويل ثلاثة قرارات تم اثرها التخلي عن كل
من المليحة (1489) » مغدور (1510) وأخيرا المعمورة ‎ )1515(‏ دون أن يطلبا رأي
أحد في ذلك . ولكن هذه العمليات تمت في فترة كان التوسع خلالها في أوجه؛ وكان
النجاح في نقط مختلفة من العالم يغطي ما يلحق بالبرتغاليين بين الحين والآخر من
هزائم. وامتازت بداية حكم جوا الثغالث (1521) بالتراجع في كل مكان كا
لاحظنا. ولا شك في أن الفريق «الافريقي» وجد الفرصة مواتية لرد مشاكل البلاد الى
انشاء امبراطورية نجارية ضخمة انست البلاد مطاردة المسلمين وغزو أراضييم.
ويفهم من جملة للمؤٌ رخ (دوسوزا) » ومن دفاعه عن القرار الذي اضطر الملك الى
اتخاذه في نهاية الامر بشأن آسفي وأزمور» أن أصابع الاتهام توجهت فعلا نحو
الملك. وأن التيار «الافريقي» تعزز بعد تزايد المشاكل بالشرق والبرازيل والجزر
الاطلنطيكيةدى” . ولهذا لم يجرؤٌ الملك على اتخاذ قرار يكون وحده مسؤٌ ولا عنه.
ونظرا لقرار الاحتفاظ قام الملك بمجهود ضخم لحاية المدينتين ومنع الاعرج من
nوعتاد. ولكن المجهود لم يكن في مستوى الضغط المفروض عليهاء ولم يكن دائيا ؛
-4 الجلاء عن آسفي وأزمور والاحتفاظ يمازيغن
1541 ‏أ )وزعزع الوجود البرتغالي بالمغرب سقوط أكدير ربيع‎ (١
‏وحتم على المسؤولين اعادة النظر في مصير الثغور الدكالية؛ اذكانت الهزيمة البرتغالية‎
. 6: ‏القبطان‎
وظن المسؤ ولون البرتغاليون أن الشرفاء سيضمون قوة السوس الى قوة مراكش
للرحف نحو المدن الدكالية. ولهذا أرسل المللك تعزيزات جديدة؛ وبعث بأسطول
لحباية أزمور ومازيغن © .
وذلك تنبؤ | منه بحصار على يد الاعرجه6 :
كما طلب منهم ابداء رأيهم فها يجب اتخاذه على ضوء ما حدث بأكدير ‎٠‏ وعلى ضوء
تزايد قوة الشرفاء» وطلب منهم اقتراحات حول السبل التي يمكن استعاها للقضاء
عليهم » وذلك قبل أن يعبر بدوره عن نواياه 64 ٍ
ولم نطلع الا على جواب واحد امضاه السفير انذاك بروما الذي لم يختلف عن
أجوبة النبلاء المعارضين للجلاء سنة 1534 . فهو يرى ان الحل لكل هذه المشاكل
امكانية مشاركة سلطان فاس في ذلك. وحذر الملك من خطورة الاستمرار في انتهاح
والشروع قٍِ الاستعدادات للرد على غارات المغاربة على الشواطىء البرتخالية (37 0
وعل الصعيد الدبلمامي » حاول الملك أن يخفف من خطورة الهزيمة وأن يبرىء
nذمته منها لدى كل من البابا والامبراطور. وكانت مهمة السفير جعلها يقتنعان بان
ذلك لا يعود الى تهاون الملك. ولكن الى عامل جغرافي (سوء اختيار موقع الحصن
وهيجان البحر الذي حال دون ارسال المساعدة في وقتها وانزالها بأكدير) والى سوء
حظ المحاصرين الذين احدثوا عن غير قصد ثلاثة انفجارات أضرت بالاسوار.
وكلف السفير من جهة أخرى بتنبيه الامبراطور الى خطورة الشرفاء على اسبانيا نفسها
اذا ما استمروا في تقوية صفوفهم» وتعاملهم مع الاتراك» واذا ما استمروا في
التوصل بالكميات المهمة التي يحصلون عليها من الذهب«» .
وبعد أن وصلت اخبار حشد الاعرج لجنوده بمراكش وبني ماكر والجبل
الاخضرء جدد الملك أمره بترحيل اليهود الى المدن الشمالية » ثم أمر بعد ذلك بترحيل
نساء وأطفال أزمور الى مازيغن ليتم من هناك نقلهم الى البرتغال !© » نما يدل على
عزمه عن التخلي عن تلك المدينة. ويتجلى هذا القرار بكل وضوح في جوابه على
رسالة بعث بها قبطان مازيغن طالب فيها بالخشب والقرمد والمدفعية والعتاد الحربي؛
والذي اخبر فيه القبطان انه سيتوصل بكميات كبيرة من كل ذلك من أزمور 00 .
واختلف كثيرا في تاريخ الجلاء عن أسفي وأزمورن:ه» . واصبح الان أكيدا أن
ذلك تم ما بين 20 و 30 من اكتوبر 1541 . ولقد وصلتنا شهادة صريحة في هذا
الباب«ه» . وبذلك يكون احتلال أسفي قد دام ثلاثة وثلاثين سنة. ولم يطل
احتلال أزمور الا ثانية وعشرين سنة وشهرين .
وتم الاحتفاظ بمازيغن التي عرفت تحصينات ضخمة سنة 1541 0011 وبرر الملك
هذا الاحتفاظ بتوفرها على ميناء جيد» وبكونه ينوي الهجوم ثانية على المنطقة»ه .
ويبدو أنه أراد بذلك التقليل من خطورة القرار المتخذ» واسكات معارضيه باعطائه
طابعا محدودا ومرحليا. وبذلك يكون البرتغاليون قد تخلوا اولاعن آخر منطقة مغربية
اتصلوا بها. والغريب انها كانت المنطقة التي حققوا بها ما لم يتم لهم في مناطق أخرى
من المغرب! وبرر الملك قراره لدى كل من البابوية والامبراطور» واستعمل نفس
الحجج التي سبقت الاشارة اليها.
n( ب ) ولقد تعرض عدد من المؤرخين لاسباب فشل البرتغاليين بالمغرب . وبما
يثير الانتباه ان كل من تعرضوا لهذه القضية اخذوا حرفيا بالتبريرات التي قدمها الملك
البرتغالي في رسائله الى البابا والامبراطور وكبار الشخصيات البرتغالية. وأرجع
«كولفن 6021780 ) التراجع بالمغرب الى انعدام رجال في مثل شجاعة القباطنة
والمسؤ ولين العسكريين الاوائل» والى طغيان المصلحة الشخصية على المصلحة
العامةهه» . ويرى (روبير ريكار 2:4ن18 .8 ) في مقال كتبه سنة 1936 080 أن جل
المؤ رخين ارجعوا ذلك الفشل الى انتهاج المسؤٌ ولين سياسة «الاحتلال المحدود» اذ
أن سياسة المراكز التجارية التي نجحت بافريقيا السوداء» لا يمكن ان تنجح في
افريقيا الشمالية؛ فهنا ليتم الاستقرار يجب تحطيم مراكز الصمود» والا فستكون
النتيجة واحدة «. . . فاما ان يلقى (بالغزاة) في البحر» واما انهم يخملون (داخل
الحصن) بدون ربح أو مجد. . . وعلى كل يضيعون وقتهم ورجالهم
وأموالهم 09 . . . وطرح مقارنة اعتبرها مهمة لفهم خطأً تلك السياسة: لماذا
احتفظ الإيبيريون في شمال افريقيا بالحصون فقط» في حين» استولوا على قسم كبير
من أمريكا؟ ورد ذلك الى كون الاسبان لم يكتفوا بالساحل. بل توغلوا داخل
امريكا وطاردوا الاهالي وحطموا قوتهم .
ورد هذا الاختلاف في السياسة بكل بساطة الى قرب شمال افريقيا من شبه
الجزيرة» الشيء الذي جعل الحاميات تقنع بالمدن الساحلية ما دام بالامكان الاعياد
على المتربول» في حين أن سيطرتهم على البلاد المكتشفة كانت مسألة حياة أو
موت(108) :0
كما أرجع الفشل الى ضخامة الامبراطورية بالنسبة لامكانيات البرتغال الصغير.
وعاد الى نفس المشكل بعد سبع عشرة سنة (1953) 090 . فبعد عرض سريع
لاهم الاسباب التي فسر بها الموّ رخون الفشل البرتغالي» حصرها في نقطتين:
أسباب عامة (ضخامة الامبراطورية» وضعف موارد البلاد وقلة سكانه) ومحلية؛
(انعزال الثغور القي لم تكن تتصل فيا بينها وكان اتصالها مع لشبونة صعبا)ء أعطى
nبعض الملاحظات حول الحلول التى كانت آنذاك ممكنة للتغلب على المشكل والتي
ذكرناها في محلهاه:» . ؤمرة أخرى خرج بالنتيجة التالية: لم يكن المغرب غاية في حد
ذاته» ولم يعمل البرتغاليون على احتلاله . وكان الهجوم على سواحله مجرد وقاية تحمي
بلادهم من غزو اسلامي جديد . واستدل على ذلك بموقفهم من المناطق الاخرى التي
كانت تابعة لهم : «. . . ومما له دلالته أن يحتفظ البرتغاليون بالبرازيل الى بداية القزن
التاسع عشرء وأن يكونوا الى يومنا هذا ب «(جزر)» الرأس الاخضر وبسا وطومي
وبكوا (الهند) ومكاوو» جد بعيدين عن مراكزهم » وأن يكونوا على العكس من ذلك
قد تخلوا منذ أربعماثة سنة عن أزمور وأصيلا 010 ..2.»
واضح أن المؤلف يرجع بكل بساطة تراجع البرتغاليين بالمغرب الى تخليهم عن
فكرة احتلال المدن المغربية. فهو يدعي أنهم بقوا بالجزر والمناطق المذكورة لانم
أرادوا ذلك» وتخلوا عن المدن المغربية من تلقاء أنفسهم مع أنه كان بامكانمم
الاحتفاظ بها الى القرن العشرين!
ولم يكن (ريكار» المؤ رخ الوحيد الذي نظر الى الغزو بمنظار المستعمر وتبنى
الممررات التي اعتمدها لتغطية فشله. وأحجم عن ذكر مقاومة المغاربة له.
لقد نسي (ريكار) أو تنامى أن مقارنة المغاربة مع شعوب أمريكا خاطئثة لان
الفرق بينهم يكاد يكون نفس الفرق الموجود ما بين الابيريين وتلك الشعوب» وأن
البرتغاليين اذا لم يقوموا بحملات تبشيرية بالمغرب» فان ذلك يعود الى رفض المغاربة
لهاكما تؤ كد ذلك بعض المحاولات الانتحارية التي قام بها بعض الرهبان بفاس
ومراكش وغيرهم .
ولاشك في أن استنتاجات (ريكار) كانت مع الاسف موجهة لاغراض سياسية
تخدم الاستعيار الفرنسي بالمغرب: لم يجرؤٌ على الكلام عن مقاومة المغاربة للغزو
لا يفهم من ذلك أن الفرنسيين أنفسهم يعانون من معارضة أعنف . ولقد اثبتت ذلك
nأحداث سنة 1953 » أي سنة نشر هذا المقال.
وكان الم رخ البرتغالي (د. لوبش) أكثر موضوعية» وفي كل أعماله المتعلقة
بالمغرب. فهو يرى أن فشل البرتغاليين بالمغرب كان أمرا لا مفر منه» لانه كان من
نظرا لقلة مواردنا البشرية والمالية. ولهذا اكتفينا باحتلال مدن ساحلية. هذا
بالاضافة الى كون أعدائنا لم يكونوا متوحشين كما كان الشأن بالنسبة لعدد من
الشعوب الاخرى التي حاربناهاء وسيطرنا عليها بأمريكا وآسيا: لقد كانوا أصحاب
دين وحضارة لم يكونا أدنى من ديننا وحضارتنا. ولم يكونوا أقل شجاعة من رجالناء
وكانوا فرسانا بسلاء» وكانوا كذلك متوفرين » ومنذ عدة قرون» على وحدة سياسية؛
وديانة من مسترى عالونه ...»
وأضاف بأن احساسهم بالاهانة بعد الغزو المسيحي دفعهم الى جمع صفوفهم
ومبايعة الشرفاء الذين استطاعوا تحرير جل الشغور. كما حمل سياسة البرتغالين
الوحشية مسؤ ولية الفشل«:ه .
وبذلك يكون موقف المؤرخ البرتغالي أكثر موضوعية وحرصا على قول
الحق من موقف المؤرخ الفرنسي الذي كان على علم بأعماله.
ورد عدد من المؤرخين فشل البرتغالين الى تفضيلهم الهمند والبرازيل على
المغرب 019 . وكان منهم من هاجم قرار الملك البرتغالي القاضي بالتخلي عن عدد من
الثغور المغربية ‎15١‏ .
وهكذا تكون ردود الفعل المغربية العنيفة؛ وتناقضات النظام البرتغالي
«بدكالة»» المتجسدة قٍِ تضارب مصالح الفعغات الاجماعية البرتغالية المهتمة بغزو
المغرب وراء قرار الملك البرتغالي القاضي بالانسحاب من آسفي وأزمور نهاية سنة
1 + وذلك تفاديا لهزيمة شبيهة بالتي تكبدها البرتغاليون بأكدير.
وكان خراب المنطقة» ومقاطعة الدكاليين للثغور المحتلة. سبب تفكير الملك
nالبرتغالي مبكرا» ومنذ 1529 . في الجلاء عن أزمور واسفي اللتين لم تعودا تسمحان
بأي ربح واللتين أصبحتا تكلفان الميزانية البرتغالية المتدهورة مصاريف ضخمة.
ولكن معارضة العسكريين أخرت الجلاء الى ما بعد هزيمة أكدير.
nالموامش والتعاليق
(1) 443 0 .0000.11 .5.1.1.4 رسالة الدوق (©8:88806 ع4) الى الملك (1529)
(2) وعد الملك كل نصراني يقوم بذلك بالنفي لجزيرة (ساوطومي) لمدة عشر سنوات وبمصادرة
أملاكه .54 .0 .0011.11 .5.113.241
5.1.11.81. 0011.11. 0. 476111. 0. 200. )3(
1510.111. 0. 220. )4(
11, 15106070- )3(
(6) .0.439 .1510.1 وكان الشخص المرفق بعبد الرحمان بن حدو على رأس 25 «رمحا»
(7) عاء..:160 ,61,101,118 .1600© .00 ...6615
1510. 00. 236-237. )8(
(9) ع1 ...101,102,224 ,100 ,9,85 .00 .1510
1510. 00. 235, 236. )10(
(11) 237 .1685© .008 ...6158© كان الاول حاجب الملك وخلفه (اتايد) فى هذا المنبصب
(12) .167.08.1. 016 .00 ...50053 06 ا
(0.4)13 0.177 .0001.11 .5.1.3.14 وذلك بعدان استطاع قناع الشاويةبتز ويد أزموربالموادالغذائية .
(14) .0.39 .1550.111
(15) .112 ,69 ,25 .مم غا© .م0 ...50053 06
(16) انجلترا. 170 16:© .مج0 ...0615 فرنسا .29 - 27 .00 ,6170 ,1934 .11650
(17) .224 .0 0116 .م0 ...0615
(18) .85 - 184 .00 .1010 وكان من بين الاسرى» زوجة ابن الشيخ التي كانت كثيرة الاساور
والحلي ودفع الجشع احد النبلاء الى قطع يديها للاستحواذ عليها وحده!
(19) .545 .281.0 .5.1.11.14 رسالة قبطان أزمور (منيزش) الى الملك (ماي 1514)
1510.11. 8. 616. )20(
(21) انظر فقرة قادمة .
n(22) .0.521 .5.1.13.31.50:1.11
(23) (161700001100) 3171 .0 .1510.111
(24) .0.166 .5.1.13.31.0011-111
(25) .440-441 ,416-417 ,406 .00 .1510.111
(26) .510 .0 .1010.11 وبلغ التأخير سنة كاملة,. 536 .1510.11.08
(27) .300 ,60 .00 .111 ,345 ,244 .1510.11.00
(28) اعطت غارة نظمت سنة 3000-1541 كروزادومما يعطي اكثر من 3500 ريال للواحد
لان مجموع المساهمين كان 332 شخصا
,29 راجع الصفحة 412 من هذا البحث.
(30) .0.475 .1510.11
(31) .65 .0 .1510.111
(32) .0.248 .1510.111 ولم ينفع معهم ذلك في بعض الاحيان فتمردوا وتم اداء الرواتب مرة
بمازيغن من القمح لاتعدام الامو ال: .0.60 .1510.111
(33) .154 عننن .00 ...501053 106
(34) .262 ,259 .00 .5.1.13.34.5011.111
(35) .482 ,00.445 .1510.11
(36) .0.386 .1510.111 وتوصلت آسفي على الاقل بألف رجل حين محاصرة الشرفاء ‎١8‏
‏(1534) 616 .11.0 .1510
(37) 109 .م عه .ص ...532 ,ق7/6اناه6 .1
(38) 128 .17.0 عاك .0ه 05001110206565 :توما .آل
(39) .1608.1 .م .غننه .00 ...لم5 6
(40) .190 .حم .غنه .00 ...1510
(41) .128.م بحرغين .07 ,050101206565 .توما .3
(42) .97 .1510.17.20
(43) .416 ,399,403 .صم .01.111ط.5.1.13.21
(44) انظرص 61 من الفصل الاول من الباب الاول.
(45) .0.248 .9.1.13.3/1.50.111
(46) .448 ,259 .09 .1510.111 وتم ذلك بكل من آسفي وأزمور.
(47) .392 ,177.8.4 .11.0 ,1510
(48) وكان ذلك في فترات الحدنة كما جاء ذلك في رسالة بعث بها احمد الاعرج الى جوا الثالث
n(10 دجتبر 1525) .349 - 348 .0 .1510.11
(49) .425 .0 .1510.11
(50) .372 .8 .1510.11
(51) عن ساكطو .1 .0 101.11.379 والوثيقة منشورة بالملحتق وعن الطبيب .1010.11.0.425
(52) .425 .0 .1518.11
(53) .153 .0 016 .00 ...501053 106
(54) .0.1 144 143 .00 .]0011.111 .5.1.11.11
(55) .425 .0 .1510.11
(56) .1,392 .0 177 .1510.11.00
(57) .464 .0 .1510.111
(58) كان هذا الللبصب يخضع لمزايدة علنية .418 .0 .1010.11
(59) اعطى .0.1.0065 ترجمة النص الفرنسية
.355 - 354 .مم غ01 .اد ...كنقع001110 15 :065م1 .10
(60) 149 عننن .00 ...66000110065 3506615 .5 161/1 عا :118070 .1
(61) نسة كلمعناا0م 1862 عل عتتاعن50 قا أ كعنسوتاطيم 210302665 وعا :0ط0ل000 .1/21
.107 .1960.0 مفتنال (0002ت15) 2600012 .ع2 م5601 201/1
(62) 1660001116 ناو عكتتام 18 عل 100602665 قع1 .00010 ‎٠/1.‏
‏660001018 .د66 علعغاه ]5/1 ناة 00111023156 1127111006
‎1960.1٠‏ 06660016
.219,428 ,00.185 016 .00 ...عتمدمدم62 ا 001000 .ألا
.115 .0 0116 أئة ...01001101165 00802065 وعا 6000 ‎٠.21.‏
‏..26601 صم عل عامطممتاغد 12 11106 ,لع تاممسع1) 00006 006 ا1 ...
مص" أء 1524 - 1517 عه لفتعدمه تمقمتناه1 عا 60000 .1../ا
ص12 1 (عمدوط15) ف50101 .نا16 كتقع0:110ط
.196-201 .00 116 .00 ...199.120 .1958.0
(63) .199 .م غ01 أتة ...أصفه تلام عا :000100 .1/2/1
(64) 152 غننه اد .اعكتنام 612ل 126002665 5ع1 : 0طهل600 ‎١/2].‏
‏(65) 0.147 .1510
(66) .148 .1510.0
(67) غثكى أتة ...عكتنام 12 عل 111060065 وعآاً :مم60 .]ا ‎٠/‏
‏5 عل دعر كعا معتانال م 146 .طم
n.2.17 (.560165 آنك)لك .لك)ل) مندعصسوكتاطفاء م عنعا0 165 أن
1948.00.95
(68) عن المحاولات الدبلماسية .0.154 .15:0 اسطول مضيق جبل طارق وأسطول ساحل
البرتغال واسطول الارخبيل المجاور (ماديرا - أصور) وأسطول خليج غانا وأسطول البرازيل.
(69) استولى البرتغاليون على قافلة (100 جمل) تابعة للشرفاء السعديين كانت متجهة نحو
السودان .8 .0 .]0011.1 .5.1.11.11 وعن المحاولات التي بذلها البرتغاليون لقطع الطريق على
القوافل عند مستوى د«ودان»» وللحصول على صداقة ملوك المنطقة:
5- 01600223 .00 ...6000016 نا :600100 ‎٠١/.1/].‏
‏(70) .357 .0 .0011.111 .5.1.1.11
(71) ث2 يسم تتة ع5 أن كعن وتتاممدتعمغع كلمعصع6عف0فته آه 01565 :مطمتة600 .]1. با
.1-5 .1958.00 118:5 206000718 .51606
(72) ...ىعنسوثاطانم 0080065 كما :مط6000 .7.11 .212 - 197 .0م 016 .00 ...لا14200
3 .غ01 ع8
‎١/21. 0600100: 1510. 0110 )73(‏
(74) .445 - 443 .0ح .]5.1.11.11.1011.1
(75) .357 .0 ع1 .ته ...815ع00100 عا :توما .ط
(76) .445 .جح 0011.11 .5.1.11.1/1
(77) .0.110 .016 .00 ...55 :6001760 .31
(78) .44 - 640 .0ح 0011.11 .5.1.11.11
:1-- 100.43 ضغ 1:6 .ععقة :7 .1510
(79) .1 .1012.1110
(80) مثلا .692,1110.1 ,665 ,652 .00 1511.11
(81) .692 .1510.110 وهو اسقف والغرب» البرتغالى .
(82) .652 .1510.110 وهو الامير .0.176:080800 أخ الملك .
(83) اسقف لاميغو 656 .0 1010.17 (توجد ترحمة الرسالة الى الفرنسية) .2:2066 .5.1.11.14
.57-63 .616100 1:6
(84) أسقف كويثيرا (ة:6010) .690 .1510.110
(85) .7 .1010.110 رئيس جماعة 53011880 والسفير لدى البابا والامبراطور شارلكان.
110.676 .1510
(86) أسقف لاميغو. (120880)
(87) .60 -- 58 .0م 1 لعن و17 عمد .95.1.11.1/1
n(88) .1 .9 684,111 ,680 .00 11 .نط1
,89 .9 .56:16.10 16176 73066 .15010
(90) .1 .5 0011.11 .1510
(91) 652 0 1510.11
(92) ,157 .0 016 .00 ...501052 196
(93) عن كل هذه المعلومات المتعلقة بالحصن انظر:
بم] العمل ع15ئع017110ط 10601010211012 :1216210 .1
((0م1812000201) عاد -1 .وم 2011.111 .11 .5.1.11
غنن .00 ...30007112 0010010106 12 :08611781 .ط
(94) .350 ,348 ,311 .00 002.111 .5.1.11.1
(95) .352 .5 1510.111
(96) .1110.377 .1510
(98) .363 ,357 ,356 ,344 .00 1010.111
(99) .335 .0 .1510.17
(100) .534 .0 1510.111
(101) جعلهة065م.57.1 في بداية 1542 (358 .0 ...007008815 5م1) وكات المصادر المغربية أقل
دقة: ابن ابراهيم : الاعلام. . . مصدر سابق ج 2 ص 232 الاستقصاج 5 ص ص 20-19 .
(102) ذكر القبطان (نورنيا) آخر قباطنة أزمور في احدى رسائله ان الجلاء تم في أكتوبر
من سنة 1541 0.335 .5.1.11.11.011.17
(103) 507,534 1510.111 0160.162 .0 ...501053 06
(104) .560 .م 1510.111
(105) :108 .مغن .ج00 ...525 6001760 .3
(106) 110 0 مساوم ”1 تعمل عتمانعائع2 00002100 ‎٠”‏ عل عصغاطا70ج مآ : 116270 .1
.426-34 .1936.2 .8.2.5.5600 واعتمد عليه دون نقده:
.01611 .ص0 ...دغمدصعانل16 ما :8128101061 .1
(107) .426 .م ...دممننةصناعه!ا عل عمصسغاطدرم عآ تمعن .1
(108) .431-32 .0م .1510
(109) .18 .2182026 ننج 0010016 قعل عتتفاقتط ا عتاه كعنا وتقدض26 ذععغتم0 .670ل م
12170000101 .01.17 .5.1.11.21
(110) انظر الفصل الاول من الباب الثالث
(111) (0منه162000) تنج .ط .1510
n(112) .60 - 359 .00 0116 أت .عمت12 تند ...071116815 دع :5عمم1 .10
(113) .360 .0 .1510
(114) بقمطاتنا تق تا دتعتمناعمم 0ةعممعنصمة 02 1516112 تمصلا وععزط .طم
7 .1930.0
51 - 00.49 710265176 161 .1927 .0.1.1165 :16810 1 -
(115) .126 .0 .011617 .00 ...20111181016565 05 :10.1.0085 -
5.17 016 .00 ...11152161718 فووا .10.2 -
nللضرو البرتّخاكي على كائة