nالنسو لدرل
و 7 7 ا يد نب اع >
على مدن وإوضاءع اله الاقحباد يه
بخلاف ما ادعاه تراس (.11.16::8:58) (0 » كان الغزو البرتغالى وحشيا كا
تشهد على ذلك المصادر البرتغالية نفسها. فلقد أكد كل الذين انكبوا على دراسة ذلك
الغزوء ورغم تحيز بعضهم على هذا الطابع الذي امتاز بعرم .
تراجعا خطيرا في أعداد سكاناء ولم تبت ولو مدينة أو قرية واحدة لم يشملها
الخراب. ولم يكن البرتغاليون دائما المسؤ ولين المباشرين عن هذا الخراب الذي نتج
أحيانا عن رد فعل المسؤٌ ولين المغاربة من وطاسيين وهنتاتين وسعديين.
وشمل الخراب بدكالة قطاعات جد حيوية بالمنطقة» كالآبار والنطافي التي تبينت
لنا أهميتها في أول فصل من هذا البحث. ومما زاد هذا الخراب حدة؛ كون المنطقة
لمدة طويلة. فامّد أشار (أفوكاي) الى وجود عدد من الأبار اليابسة في عهد المنصور
nويمكن لمس خطورة هذا الخراب الذي نتج عن الغز و وعن رد الفعل المغربي في
الحالة التي أصبحت عليها المدن والقرى الدكالية. ويتجلى الفرق واضحا من خلال
مقارنة ما كتبه الوزان بما ورد في مؤ لف مارمول.
- النتائج على المدن والقرى الدكالية.
‎١‏ أ ) تقلص رقعة المدن المحتلة؛ وتحولا الى قلاع لا يربطها أي رابط بما يحيط
بها: كانت الحياة الحضرية ضعيفة بدكالة قبل تعرضها للغزو البرتغالي؛ وحين تحرير
آسفي وأزمور كان الموت قد تسرب الى ما كان بها من قرى ومدن. وهذه ملاحظة
تنطبق على سائر مدن وقرى المغرب» وذلك لاسباب مرتبطة اما مباشرة أو بطريقة غير
مباشرة بالغزو المسيحي لشواطيء المغرب . وكان هذا التطور مالفا لما حدث بأوروبا
التي عرفت تزايدا مهما في أعداد حضرييها خلال القرن السادس عشر» .
‏ونتيجة احتلال كل من أسفي وأزمور ومازيغن» اصبحت المدن الثلاث عبارة
عن عنصر أجنبي معاد للعالم الذي يحيط به » خصوصا بعد فشل البرتغاليين في
‏* محاولتهم الرامية الى الحفاظ على العلاقات السياسية والاقتصادية التي كانت تربطها
بضواحيها. وبذلك اصبحت بجرد ثكنات عسكرية جامدة تكوّن عنصر اضطراب
وتخريب عوض أن تكون سوقا مهمة بالنسبة للبوادي وحافزا على الرفع من الانتاج.
ويتجلى هذا التحول في اعداد سكان تلك المدن التي عرفت تراجعا لم يسبق له مثيل
كما سنرى» وفي الوجه الجديد الذي اصبحت عليه.
‏احتفظ البرتغاليون في بداية الامر بالشكل الذي وجدوا آسفي وأزمور عليه.
ولكن تطور الاوضاع السياسية بالمنطقة» وقلة أعداد الحاميتين أرغياهم على تضييق
رقعتهماوعل تحويلهيا الى قلعتين حصيئتين تختلفان في شكلهما وفي طريقة بنائهيا عما
يجيط بها ؛ إذ تم تشييد الاسوار والابراج والابواب والمعاهد الدينية على الطريقة
المستعملة آنذاك بالبرتغال» أي اعتادا على نموذج الفن المعماري الامنويلي الذي يمثل
أرقى ما وصل اليه الفن المعماري البرتغالي. وتمت هذه البناءات التي استحدثت
‎438
nبالمدن الدكالية على يد أشهر المعماريين البرتغالين وأحسن ممثلي هذه المدرسةى .
تعتمد قط على «الطوب» والخجبر» بل كان اعتادها فقط على الحجر الملقصوب» والذي
كان يقلع بعين اللكان. ولكن بعض الحجارة التي تحمل شعارات ورسوماً وكتابات
جلبت من البرتغالد» . وكانت الحجارة تكون المادة الخام الاولى» اذ كانت تستعمل
وكانت المواد الاخرى تجلب من البرتغال: الاخشاب والركائز» القرمد وحتى الجير
وكان المشرفون على البناء مرغمين على أخذ ثلاثة عوامل بعين الاعتبار:
- السرعة قٍِ البناء نظرا للحصار الشبه الدائم الذي اصبحت القبائل
- اعتبار ما جدفي ميدان الاسلحة. ولمطذا كانت الغاية هي الحصول
كبيرارة .
واختلفت تحصينات دكالة كذلك عا م تشييده بالئنغور الشمالية. فلقد عمل
عامل المناعة فقط. فخلاف السجوف الطويلة والعالية» 0 والابراج المربعة والكبيرة
التي امتازت بها تحصينات الثغور الشمالية. احتوت المدن الدكالية على الخصائص
الثالية :
- اصبحت «البستيونات» و «السجوف» اقل ارتفاعا لتسمح للمدفعية بتسديد
nضربات متنحذرة .
أصبح التدعيم الجانبي»» خاضعا بدوره هذه الغاية .
الحجارة١1ه‏ .
وأحاط البرتغاليون هذه التحصينات بخنادق لمنع المهاحمين من الاقتراب منها.
ولكن هذا الختدق كان منعدما بأزمور كما سترى .
على أحسن مردود من حاميتهم الضعيفةد» . . .2
وتختلف هذه الأشكال عما كان مستعملا بالمغرب حيث كانت الاسوار
غير سميكة ومشيدة من الطوب؛ تعتمد على سجوف مرتفعة ومستقيمة» وعلى
ابرالج موحدة الشكل والتباعد» وغير قادرة على تحمل قذفات المدفعية. وكان
الاختلاف واضحا كذلك قٍِ التفاصيل: الاقواس»؛ الابؤاب»“شكل عقمدة
القبة. . .3ه وهكذا لم يتأثر الفن المعهاري العسكري البرتغالي بالتقنيات المستعملة
آنذاك بالمغرب. ولقد كانت التحصينات البرتغالية جد متينة مما جعلها تصمد في وجه
الزمن وجعل المغربي ينسب للبرتغاليين كل بناية ضخمة وقديمة حتى ولو كانت
بالمناطق الداخلية .04 ويرى تبراس :7625 أن المغاربة لم يعتمدوا التقنيات
والاشكال البرتغالية بعد تحريرهم للثغور التي كانت خاضعة للبرتغاليين» واستمروا
في الاعياد على الاشكال والتقنيات التي كانت مستعملة قٍِ القرون الوسطى. وكانت
المحاولة الوحيدة لتقليد الفن المعهاري البرتغالي بأكدير» وتثمت قٍِ عهد الغالب
السعدي» ولكنها جاءت حسب (تيراس) على شكل محرف وميء» . وبقي
0 -
nالسلاطين السعديون يقلدون الاشكال المغربية التقليدية» ولم تتم محاولات التجديد
الا بالمناطق التي كانت معرضة للمطامع العثمانية. ويرى نفس المؤ رخ ان البرج
الشمالي بفاس هو الوحيد الذي يسمح بالقول بوجود تأثر بالفن المعماري العسكري
البرتغال05© . ومن جهة أخرى. كان سكان آسفي الوحيدين الذين اقتدوا ببعض
التفاصيل المعتمدة لدى البرتغالين كبناء سناد الابواب من الحجة» .
ونظرا لهذه الاوضاع الجديدة التي اصبحت عليها المدن الدكالية. تقلص عدد
سكانها كثيرا. واذا كانت آسفي قد احتفظت بعيد احتلالها بقسم من سكانهاء واذا
كان ربض الخميس قد عرف تزايدا في عدد سكانه لاسباب سنعود اليهاء فان أزمور
فقدت كل سكانبا قبل أن يدخلها البرتغاليون. 08 وكان منهم من وصل الى «سلا»
وفاس . 09 وحال المسؤّ ولون دون عودة عدد منهم عبروا عن رغبتهم في ذلك . وكان
هؤ لاء من الحرفيين الذين تضرروا من التجائهم الى البوادي . 0» وهكذا كان بالمدينة
ربيع 1514 حوالي أربعة الآف شخص كانوا كلهم جنودا برتغالين:» . ولم يعمل
البرتغاليون على التخفيف من الطابع العسكري الذي اصبح يميز المدينة؛ ولم يعملوا
على اعادة النشاط التجاري السابق للاحتلال. وكان ذلك ناتجا على ما يبدو عن
الاهتام الكبير الذي خصوا به آسفي. ولهذا لم يكن بأزمور صيف 1530 الا 680
شخصا يعيشون على جرايات الدولة. وكان منهم اثنا عشر قسيساء وثمانية بحار,
وأربعة عشر مجرما في حالة نفي .«»
وهذا لم يطل احتفاظهم بالسور المغربي لشدة اتساعه وقلة اعدادهم. وبدأ
التفكير مبكرا في التخلي عن المدينة» والاحتفاظ فقط بقصبتهاء أو تحصين قسم صغير
من المدينة. ولذلك تم التخلي عن حفر خندق حول المدينة شرع فيه بعد ثلاثة اشهر
«نقط من احتلال أزمور. «
واذا بدأ التفكير في تقليص رقعة المدينة منذ 1514 » فان المسؤ ولين البرتغالين
ترددوا طويلا بشأن الشكل الذي ستصبح عليه المدينة الدكالية المحتلة. ولهذا طالب
nالقبطان (كوريا «5.000:8) سنة 1516 بالتعجيل باتخاذ أحد الحلول الثلاثة .
اما الرفع من اعداد الحامية للدفاع عن المدينة الشاسعة ؛
واما اخلاؤ ها والاحتفاظ بالقصبة فقط؛
- واما تحصين قسم من المدينة . ف
6 .20 واستمرت الاشغال الى حدود سنة 1520 .20 واصبحت أقل اتساعا
بكثير من المدينة المغربية ؛ واصبحت مقتصرة على القسم المشرف على النهر. وتم
الاحتفاظ بالسور المغربي لحماية البساتين التي عوضت الدور. 0 واحاط البرتغاليون
القسم المشيد بسور شيد على الطريقة التي سبقت الاشارة اليها.
ولم يؤد تحصين مازيغن سنة 1514 الى انتعاشهاء ولم تتعد النشاط العسكري.
واقتصرت على استقبال السفن التي كانت تحمل السلع والمساعدات الموجهة الى
مشروع اقطاعها لاحد النبلاء البرتغالين (.848110 08 .84.8) وشرع البرتغاليون في
تحصين انقرية صيف 1514 نظرا لاهميتها بالنسبة لازمور. واستمر العمل بالاوراش
الى حدود خريف 7 .9 . وكانت التحصينات بسيطة؛ اعتمدت على البرج
المغربي الذي كان موجودا هناك , والذي اعطى اسم «البريجة» للقرية. وكان الحصن
البرتغالي صغيرا ومريع الشكل (47م ‏ 57) يرتكز على أربعة أبراج (أنظر الرسم ص
- برج «البريجة» الاصلي الذي اصبح يكون الى جانب برج «سغونيا»
عماد الزاوية الشرقية.
- برج «الرباط قطي أعلى الابراج» والذي كان خصصا للمراقبة.
n- برج «كديا 008 » الذي كان يستعمل كسجن للنبلاء والفرسانه» .
وكان كل ما يوجد داخل السور عبارة عن قاعة شاسعة مخصصة للسلاح تفم لها
عن السور مخازن الحبوب والعتاد التي كانت تحيط بالقلعة من ثلاث جهاتو . ولا
ندري هل كان الخندق الذي شرع في حفره صيف 1517 قد احاط بكل
الحصن . 0
وعرفت مازيغن خلال 1541 تحصينات جد ضخمة غيرت وجهها تغييرا كليا.
وذلك بعد أن تقرر الاحتفاظ بها وحدها بدكالة. وهكذا اصبح الحصن الاصلي جزء
شيدت المدينة الجديدة على مقربة من البحر على مساحة شبه مربعة ( 250 -
0م) يحيط بها سور 5 ضخم يصل سمكه الى 11 مترا وعلوه الى 14 مترا. وكانت
تعززه خمسة ابراج عملاقه (بستيونات)ر: :
- بستيون 1/0 الذي كان مشيدا بجانب البحر من جهة المشرق.
وكان يقابله من جهة المغرب بستيون 591:6 الذى اصبح يعرف بعد
ذلك ب عمامتم0م .51
- ومن جهة الشمال كان يوجد بستيون (سان سبستيان 58585088 .51)
- وكان يقابله من جهة الحنوب بستيو ن(سراو 5617780 )أو (سان اسبري
كليودد م
- وكان برج الجنرالات يوجد ما بين البرج الجنوبي والغربي» وعلى مقربة من
الباب الرئيسية .
nالباب الرئيسية التي تربط المدينة بالبوادي» والتي كانت توجد بين برج
الجنرالات والبرج الجنوبي .
المراعي .
وكان يحيط بالمدينة خندق يمتد من البحر الى البحر عرضه 35 مترا وعمقه ثلاثة
امتار . 62 وتم تحويل الحصن الاصلي الى خزان للمياه ما يزال قائي الى يومنا هذا .من
واصبحت انشطة المدينة التي التجأ اليها عدد كبير من برتغالبي أسفي وأزمور
عسكرية فقط. وحال بقاء البرتغاليين بها دون انتعاش جاريتها تيط وأزمور اللتين
تغرضتا لغارات عديدة. وأكثر من هذاء حال بقاء البرتغاليين بمازيغن دون استغلال
مناطق بعيدة عنها كما سنرى.
واستطاعت آسفي أن تعرف اشعاعا سياسيا وتجاريا اكثرمما عرفته أزمور. ولكنها
المجاورة تكتسي طابعا عسكريا فقط. وكان هذا التحول وراء بداية التحصينات التي
عرفتها بعد 1520 .
الظرفية السياسية التي عرفتها المنطقة منذ بداية العشرينات البرتغاليين على التخلي عن
المدينة المغربية. واحتفظ البرتغاليون بما يوجد ما بين القصبة وقصر البحر. وتم التخلي
شيد حصن على مرتفع صخري مشرف على الميناء بالمكان الذي كان يقيم به قائد
المدينة والذي أصبح يكون بعد ذلك فيطوريتها. وهو على شكل مربع تحيط به"
nالذى كانت تربطه به باب صغيرة.
ومن هذا الحصن الذي عرف بعد ذلك (بقصر البحر) كان السور ينطلق في اتجاء
برج الشلوقية. وكان بهذا القسم من السور باب تربط المدينة بالميناء. ومن برج
هذا البرج وبرج «الشلوقية» يوجد قسم من السور عمودي بالنسبة للاتجاه السابق
يتعلق بجوانب المرتفع الذي يسمح للقصبة بالاشراف على المدينة. وابتداء من برج
خزانة البارود يتغير الاتجاه نحو الجنوب ليتم الربط ما بين هذا البرج وبرج القصبة
للقصبة يعرف يبرج «الروى». وانطلاقا من هذه النقطة يتحول الاتجاه نحو البحر
اصبح يكون ناية السور بعد أن حذف القسم الذي كان يربطه بقصر البحر.
ولا شك ٍِ أن القبطان (دوكاسترو .085:70 56) الذي كان يطالب بالرفع من كميات
ما كان يرسل للمدينة من زاد (1541) قد بالغ قٍِ تقديره لعدد السكان اذ جعل
ولم يغادر البرتغاليون آسفي وأزمور الا بعد نسف أهم اقسامها .0 . وكانت
الوضعية التي تركوا عليها المنطقة لا تسمح ياعادة تعميرهما رغم محاولات السلاطين
السعديين. فلقد بقيت آسفي خالية مدة النتي عشرة سنة الى أن أمر محمد الشيخ
السعدي باعادة تعميرها . 57 ولمة تستطع المذديئة استعادة ما كانت تعرفه من حيوية»
nوذلك رغم أنها اصبحت ميناء الدولة السعديةهه . فلقد كانت شبه ميتة سنة
1 يعيش بها حوالي ثمانمائة ساكن ربعهم يهودء وذلك رغم «. . . ارساء التجار
الهولنديين والانجليز بها وقيامهم بعمليات تجارية مهمة. . .9ه ولا يوجد أي
تناقض في هذه الظاهرة (احتضار المدينة وكثرة اقبال التجار عليها) لأن السلع المصدرة
كانت ملكا للدولة وكانت مجلوبة من خارج دكالةه» التي اصبحت تعرف ظروفا جد
2 ه على اسفي. لقد عجزت المدينة عن التغلب على المجاعة. وجلبت اليها
الحبوب من خارج دكالة. ولم تستطع الاحتفاظ بقسم من سكانها الا اعهادا على
جراية خصها السلطان بها. وما إن أوقفها لشهر حتى غادرها من بقي بها. ومات عدد
كبير من السكان» ولم يبق ولو من يتكفل بدفن الاموات. وبذلك «. . . بقيت
البلاد خالية لا اثنين بهاء والقرى الخارجة عن البلد لا عمارةيا. .م2
وزيادة على العوامل التي عاقت انتعاش آسفي» عاكس وجود البرتغالين
بمازيغن تعمير أزمور من جديد. فلقد تعرضت لحهجوم خاطف بعد استقرار المغاربة
بها انتهى بأسر عدد كبير منهم كان ضمنهم فقهاء مشهورون«» وتعرضت ضواحيها
لغارات متعددةد» . وهذا ما جعل مارمول يكتب: «. . . وهكذا لم يعد المسلمون
يجرؤ ن على تعميرها من جديد» واصبحت ملجاً للوحوش الضارية. . .6*» وكانك
شبه خالية سنة 1631 أي بعد قرن تقريبا من اخلاثها!و»
( ب ) خراب المدينة الغربية وجل القرى الدكالية:
ولم يشمل الخراب المدن المحتلة وحدهاء بل شمل كذلك كل القرى الدكالية.
ونتج هذا الخراب أساسا عن رد الفعل المغربي وخصوصا عن الحركات الوطاسية.
فبعد أن عجز السلطان عن حماية سكان القرى ضد الغارات البرتغالية؛ أرغم
سكان بعضهاء وأقنع سكان أخرى» بضرورة مصاحبته الى السايس» وذلك تفاديا
nلخضوعهم للنصارى . وهكذا رحّل سكان كل من «سبيت» و «تارغة» و «تيط» وقرى
بني ماكر وقسما من سكان المدينة الغربية ومائة بثر. ©»» ولم تقم لهذه القرى قيامة بعد
ذلك (... بسبب كوارث الحرب والطاعون والمجاعة التي عانت منها
المنطقة . . ‎ ,‏ 47 وحمل مارمول الغزو البرتغالي مسؤولية هذه الويلات ه» .
ويؤ كد مثال المدينة الغربية معاناة المدن والقرى من هذا الغزو ومن رد الفعل
الوطامي .
كانت المدينة الغربية ‏ كما لاحظنا ذلك غنية وكبيرة» الشيء الذي مكنها من
الصمود طويلا في وجه البرتغاليين. وبعد ضوع 1512 ؛ تعرضت هجوم برتغالبي
ترحيل قسم منهم . وادعى احد التقارير أن سكانها كانوا غداة مغادرته للمنطقة
الفاوى . واصبحت المدينة خالية من السكان حين الاضطرابات التي تلت موت
القبطان (أتايدم وكتب يحبى أوتعفوفت الى الملك أن جلهم التجأ الى مراكش. وأن
أربعيائة اسرة ترجو السماح لها بالعودة الى ديارها. 9 وفر السكان من جديد بعد
دخول الوطامي الى المنطقة صيف 1518 والتجأوا الى الكهوف. أو الى اسوار
أسفي 9 . ولكن الضربة القاضية جاءتها من مجاعة ووباء 1521-1520 . ولم تقم
لما قيامة بعد ذلك نظرا لبقاء البرتغاليين بمازيغن مدة طويلة.
السباع» (ذقا ولم يكتب لما الانتعاش بعد تحرير جارتها.
النتائج الاقتصادية
ولم يكن تراجع المدن والقرى الا مظهرا من مظاهر الخراب الشامل الذي عم
nمتجلية في وفرة سكانها وغزارة انتاجاتها .
) ا ) ويتجلى تراجع الانتاج من خلال عدة مظاهر أهمها:
تقلص الرقعة المزروعة مع مرور السنوات» وذلك نظرا لعدة عوامل :
ذلك بالحرث في ظروف صعبة في الاراضي التي تم الالتجاء اليهاء وقد
يؤدي الى سنة بيضاء كما حدث لقبائل الشرقية خلال الموسم الزراعي
1514-3 .0
- الحركات الوطاسية: كانت الاشاعات المتعلقة بقرب وصول السلطان
أو وصول أخيه الناصر تجعل القبائل تتخلى عن الحرث والزرع أو على الاقل
تؤخر كثيرا هذه العمليات مما يجد من رقعة الاراضي المزروعة. وي
الابتعاد عن المدن المحتلة لحرمائها من الانتاجات المحلية. وبذلك
اصبحت مناطق شاسعة حول آسفي فارغة من السكان. لقد ذكر تقرير
خيمة» في حين كان يوجد حول أزمور حوالي ثمانية آلاف»ه» . ونما يعطي
فكرة عن تخلي السكان عن استغلال مناطق شاسعة أن البرتغالين الذين
أرادوا الحصول على أسرى لاستنطاقهم» اضطروا الى الذهاب من آسفي
- وعاقت فترات الحقفاف بدورها الاستغلال. فزيادة على جفاف سنة
1 عانت المنطقة من بعض السنوات العجاف: 1541,1517 وخصوصا
من مجاعة 1520 . ولكن دكالة التي تضررت من العوامل المعاكسة للانتاج
السابقة الذكر» كانت اكثر المناطق المغربية تضررا من المجاعات كما سنرى.
- وساهمت الهجرات المتالية» وفقدان المنطقة لأعداد مهمة من سكانها
nنتيجة الخروب والمجاعات والبيع (خلال سنة 1521 مثلا)» في تقليص رقعة
المناطق المستغلة.
كما يتجلى تراجع الانتاج بالمنطقة في افتقارها سنة بعد أخرى الى الحبوب .
لم تعد دكالة قبل بداية العشرينات من القرن السادس عشر قادرة على تصدير
الحبوب. وقد يرد هذا الامر لاول وهلة الى مقاطعة المغاربة للثغور المحتلة. ولكن
مشاكل المزارعين انفسهم تثبت هذه الوضعية الخطيرة التي اضحت دكالة تعاني
منهاء والتي تتجل بكل وضوح في عجزها حتى عن ضمان عيش سكانا رغم تراجع
اعدادهم!
ويتجلى عجز المزارع في ضمان انتاج يغطي حاجياته في عدم قدرته على اداء
الضرائب من الحبوب» واضطراره الى دفع الاموال والمواشي مقابلها #* . وفي التجائه
الى الاسواق لشراء قوته. وحدث ذلك في بعض المرات مباشرة بعد الحصاد 69 .
ونتج عن انعدام مدخرات بالمنطقة تفشي المجاعات خلال سنوات الجخفاف مهما كانت
قصيرة.وأصبحت خطورة المجاعات تزداد مع مرور السنوات. فاذا لم تشر الوثائق الى
أيااث الجفاف1511 نظرا لكون مخلفات التوسع البرتغالي لم تظهر بعد فانها اكدت
كثيرا على مأسي القبائل خلال جفاف 1517 . فلقد التجاً الدكاليون الى الشاوية
لشراء الحبوب © . ولم يستطع الناصر الوطاسي الاقامة طويلا داخل دكالة ‏ .
واضطر بحبى أوتعفوفت الى الالتجاء الى الشياظمة حيث استطاع ادخار كميات مهمة
من الحبوب !9#" . وبرر تقرير برتغالي بعث إلى الملك التجاء يحبّى إلى الشياظمة بكون
دكالة عاجزة عن ضمان عيش ولو ثلاثماثة فارس (» . وأثرت هذه المجاعة على
السنوات التالية. اذ استمرت المنطقة تشكو من نفس العجز خلال سنتي 1518 و
9 وذلك مباشرة بعد الحصاد »» . وهذا ما ارغم بعض فروع الشرقية على سرقة
الحبوب المطمورة بالشاوية؛ وعلى المساهمة في الغارات البرتغالية التي اصبحت
تستهدف هذه المنطقة التي لم تعرف الى ذلك التاريخ (بداية العشرينات) خرابا مثل
الذي حل بدكالة5» . وتتجلى قلة الحبوب وخطورة المجاعات من خلال ما عرفته
nدكالة خلال مجاعة 1520 . والوباء الذي تلاها. فرغم أن المجاعة عمت المغرب
كله لم تكن اية منطقة تعرف احتياجاً الى المواد الغذائية مثل احتياج دكالة. فلقد
ارغمت الفاقة عددا كبيرا من الدكاليين على التنصر وبيع ذويهم أولاء ثم أنفسهم
بعد ذلك لضمان رزقهم » ولم تتحسن احوال دكالة بعد ذلك» وتضررت كثيرا من
جفاف 1541 ©
وبالاضافة الى الجفاف والمجاعات» كانت القلاقل والغارات البرتغالية
والوطاسية والسعدية تحرم المنطقة مما كان متوفرا لديها من حبوب . فلقد عانت بعض
القبائل من قلة الحبوب خلال 1514 بسبب دخول الناصر «الكديد» الى المنطقة.
وكان تزايد اهام الوطاسيين بالمنطقة وراء تزايد مشاكلها الغذائية بعد جفاف 1517
نظرا للاضطرابات التي أحدثوها ولسياسة الارض المحروقة التي انتهجرهاء
ولارغامهم القبائل على تحمل مؤ ونتهم«» .
والسؤ ال الذي يفرض نفسه على متتبع هذه النتائج الاقتصادية التي تولدت عن
الغزو هو: هل كان بامكان المنطقة أن تنتعش بعد تحرير آسفي وأزمور؟ وهل
استطاعت الرجوع على الاقل الى المستوى الذي كانت عليه قبل تحكم البرتغالين
فيها؟
لم يكن ذلك ممكنا لعدة أسباب أهمها أن التحرير لم يكن كاملا. لقد حال
وجود البرتغاليين بمازيعْن دون استغلال منطقة غنية ومهمة تمتد ما بين أزمور وتيط
والمدينة الغربيةه» . وبقيت هذه المناطق فارغة الى عهد المنصور السعدي كما تشهد
على ذلك رواية أحمد أفوكاي. واستمرت الوضعية هكذا خلال القرن السابع عشر
كما تشهد على ذلك المصادر البرتغالية المتعلقة بمازيغنه» . فلقد عرض برتغاليو هذه
المدينة تلك المناطق لسلسلة متتالية من الغارات.
ومن جهة أخرى» أفقد الغزو المنطقة العناصر الضرورية لكل انتعاش. فلقد
أفقدها قسما مهما من سكائها كما سنرى. ولم تستطع الدولة السعدية ضمان استقرار
nالقبائل وتوطيد الامنه» لتوفير شروط استغلال حقيقي لامكانات المنطقة. ولهذا
سيطر غمط الترحال في ظروف جد مضطربة:» . وهكذا لم تستطع المنطقة الحصول
على انتاجات في مستوى ما كانت تحصل عليه قبل تعرضها للغزو. وعلى العكس من
ذلك » اصبحت تشكو من تبعية خطيرة في ميدان الحبوب لمناطق كانت من قبل تعتمد
على حبوب دكالة اعتادا كبيرا. فلقد اصبحت مرغمة على جلب حبوب السوس
والحوز والغرب لتغطية حاجيات من بقي بها من السكان كما حدث ذلك خلال
مجاعة 1061 ه «. . . وفي سنة احدى وستين والف كان الناس يجلبون الاقوات من
مراكش بثمن له بال» ثم ازداد الامرحتى عدم القوت الا ما أغاث الله به الناس من
زرع سوس . . .2 وذكر نفس التقييد ان المجاعة ازدادت خطورة خلال السئة التالية
اذ «. . . تفاحش الموت في الناس جوعا وعجز الناس عن الدفن . . . وفي شوال من
السنة الملذكورة ( 1062 ه) اشتد الامر وغلت الاسعار واعتمد الناس على
«تالكوهت» و «أيرني» حتى صار لا يوجد في الاسواق الا هو وكان مأكلهم
سنتين . . . وخلت البلاد وضاعت الاعراب وخلت القرى بأسرهاء ولم يب من فيه
الروح أصلا . . . وكان الناس يكيلون الزرع من مراكش وحوزه. . . وارتحل
الباقون يؤ مون الحوزء اي حوز مراكش» ورحلوا للغرب؛ لثغرسلاء لكون الزرع
فيه بثمن مرفوق: ...2
وكان السلاطين احيانا سبب هذه المآمي » وذلك لتسربحهم لوسق الحبوب كلما
كانت المحاصيل مهمة مما حال دون توفر المنطقة على مدخرات . فلقد صدرت حبوب
دكالة صيف سنة 1056 ه (1646) وسنة 1058 ه (1648) 1 . وكانت المجاعة
سنة (1060) ه. ومعنى هذا أن فرص انتعاش المنطقة قد ازدادت تأخرا لما نتج عن
هذه المآمي من هجزات ومن ضحايا بين السكان ومواشيهم . والملاحظ أن فترات
المجاعة السابقة الذكر امتازت بتزايد الاضطرابات وعمليات السطو على املاك الغير
مما زاد المجاعة خطورةه” .
(ب ) وكيا تراجع الانتاج الزراعي تقلصت اعداد المواشي بالمنطقة.
nونتج هذا التراجع عن القلاقل والفتن وكثرة الحركة الاضطرارية التي احدثتها
الغارات البرتغالية ورد الفعل المغربي . ويتجلى هذا التقلص بكل وضوح من خلال
الغنائم التي اصبح البرتغاليون يحصلون عليها بعد 1517 .
فلقد اسفرت غارة استهدفت قبيلة عبدة صيف 1517 عن بعض الحمير والبغال
وتسعة خيول واثنين وأربعين جملاون» . واسفرت اخرى نظمت ضد قبائل الشرقية
9 الاستيلاء على خمسة خيول وستة جمال«» . . . ولاشك في أن هذه الغنائم جد
قليلة بالنسبة لما كان يستولي عليه البرتغاليون في بداية توسعهم . ومن السهل الوقوف
على اسباب هذا التراجع . فهو نتيجة لما عرفته المنطقة من قلاقل ازدادت بتزايد اهيام
البرتغاليين والوطاسيين بالمنطقة. ونتج عن هذا الاهةام اضطرار القبائل الى الفرار
تفاديا لمجيات هذا أو ذاك الفريق . وكان يؤ دي ذلك الى حرمان المواشي من مراعيها.
ولقد سبقت الاشارة الى تضرر مواشي عبدة من التجاء هذه القبيلة الى الشياظمةه» .
واضرت فترات الجفاف بدورها بالمواشي نظرا لاعيادها في شربها على مياه النطافي .
ولهذا اكدت التقارير البرتغالية على خطورة جفاف 1541 على دواب ومواثي
دكالةون . وكانت اصعب فترة عانت منها هذه المواشي هي فترة جفاف ومجاعة ووباء
1522-9 © .
وتحمل البرتغاليون مسو ولية كبرى في هذا التراجع » وذلك بالتجاثهم الى القتل
العمد كلما تعذر عليهم اصطحاب الغنائم الى المدن المحتلة © .
وهكذا يكون الغزو البرتغالي قد خرب دكالة وتركها على حالة لا تسمح لما
بالانتعاش السريع . والغريب أن سياسة الملك البرتغالي كانت تعمل على تفادي هذه
الوضعية» وذلك للاسباب التي سبق التأكيد عليها. ولا شك أن الوضعية
الاقتصادية السيئة التي اصبحت تعيش عليها دكالة كانتلا نتائج على الاوضاع
الاجتاعية. فيا هي هذه النتائج وأين تجلت؟ وما مدى خطورتها؟ .
nالهوامش والتعاليق
ل ا ااه
(1) 5.146 ,01611 .00 .118:06 نال :1115101 16118556 .11
(2) .117.0.129 .016 .00 ...2011102116565 .05 :دقوم .ط1
.8.1941 3.5.2.10 .0100120285 05و61 16 60001066 :118106 - 15نقع 201111 80161ع718 .1
.39
3 1 .00 ...1115061713 11103 .12.2
4 .016.0 .00 ...532 .001760 .ل
(3) انظر قسما من الرحلة «بالاعلام بمن حل بمراكش واغمات». . . مصدر سابق ج 2 ص
(4) 299 .0 016 .ص0 ...101601167066 18 :378101061 .1
ل يشبهها الم رخ البرتغالي بالجزر أو بالسفن الراسية قرب أمة معادية
9 1924 1.1 .0 .2 .38 دصقا ند وفتماعتاعمم عنام الطعئ10 .51718 .م ,2
(5) 56 ,55 .00 1510
أن نتقع11828 للامسدوع2م ‎١‏ معياةزناتمع 10111802005 قعل 816 00010تط 12 تناك :1036870 .1
.0.113 .0.1.7.1939 .5215-82
6) 54 .م .غك صة ...تع متقعنسا رمع عتنك عانط127 لم2 يم .ط
( عن جلب هذه المواد من البرتغال أو الاندلس راجع الايصالات المنشورة بالملحق» وعن
بداية صنع الخير بأزمور وآسفي : .530 ,525 .20 ,14.50:4.1 .5.1.11
(8) آء حل ميسج لقناع0 201 ع1 آء عمتقكة عا عاص تعلاوتأكثائة 01615 5ع تنا :716113556 .11
1612025 .10 .16016 201716 |
3 .0 1945 كاد صنو6 .2 .وعومآا .1
n(9) نعني بالسجوف (0065::«مح) القسم من السور الذي يربط ما بين برجين.
(10) ما يعرف ب 1180002600601
(11) 403-404 .00 016 .ته ...271150065 0018615 165 +50 .11.716178556
1511. 0.404 )12(
1510.0. 405 )13(
1.1083 .. 05. 2011118116565... 00. 011617 0.129 )14(
(15) 408.مغنه د ...وعساولافلائة قا1122م 165 507 .7176178556 .11
1518.410 )16(
1510.413 )17(
(18) 459 .84.90:10 .5.1.11 ذكر القبطان (دجنبر 1513 ) أن سكانها المدنين لا يتعدون
أربعة يبودمتنصرين وبعض الجنود الذين شاركوا في الحملة وغادروا الجندية بعد احتلال المدية.
(19) 0.127 ,0181 .00 ...12116810 02م1
(20) رسالة مبعوث الشاوية الى الملك البرتغالي 0.457 ,5.1.11.3/4.00:1-1
15101, 2.535 )21(
151011, 5.526 )22(
(23) 109 .م غ1 عد ...عثخمامدمتط 18 تنا :06210 .1
1510.109 )24(
5.111.107
(25) 110 .مغن سد ...عنمامدمتط 18 507 :1016210 1
1100.111 )26(
26 م) 2411101 .0 ,151011
15108.112 )27(
(28) (1502-1769) :عمنقع نادم دمت مصتصصمل 12 غناه؟ مقع1322 عل 0186 1.8 :60101760 .ل
138-49 .00 1917 مفو
15:0 0.139 )29(
(30) 112 .م غأنن عم ...عتعمامممتط م1 تاق :816870 .1
(31) 140-42 .مم عن .م0 ...1322630 عل ه13 ما نمعان0ا60 .1
1510 0.142 )32(
1510. 151020. )33(
(34) 50- 00.49 616 .00 ...525 :00017160 .3 ويمكن مقارنته مع السور الاصلي الذي يتجل
من خلال تقرير بعث به الكنتدور (غاطو) نباية 1510 » وقت محاصرة القبائل لآسفي.
n(359) 262 .م 01111 .1 .5.1.11
(36) الناصري السلاوي. . . الاستقصاء ج 5 ص17.
(37) نفسه؛ ونفس الصحيفة.
(38) 9 .0 ,111 ع1 1616 عمد .11 .5.1.11
(39) كم كتدعمدءا و تعصدم نك آكء كامعسعكتاطم1 عل عتا10فلتا مك1 .72
3 1903 (1560-1793) عنساومع 3 عناوناهم 1
9 .م ,1010111
(40) كان السكر يمثل السلعة الرئيسية. وكان السعديون يبيعون الشمع والجلود وملح البارود
وغيره من المواد الخام.
(ممناعن101600) .1 عائغه عتغ1 عتتعاعاعدذ .11 .5.1.11
(41) كناشة للكانوني تحمل رقم 4 بخزانة الاستاذ المنونيء وكاتب التقييد من حفدة ابي محمد
صالح كما ذكر ذلك» وهو معاصر للمجاعة المذكورة.
(42) 109 .م ,01611 .00 ...11812001 106
1 6 .1936.0 (1415-1769) عفتد]1 ناة عتندعن0171ط دمت قمتسفل م1 .مطلعهي
(43) اليفرني. . . نزهة الحادي ص 19 (ط. باريس) الاستقصاء ج 5 ص20
(44) 0.109 ,01611 .00 ...1182001 106
(45) 360 .111,0 ع6 16:6 2:30 .11 .5.1.11
©4) 123,124 ,121,122 .00 ,1غ .م0 ...108
5 ,108 ,00.94 ,01611 .00 ...201ت118 106
(47) 0.114 ,1611© .00 ...001ت11 6ط
(48) .101060 .151
(49) 0.490 ,0011.1 .5.1.11.11
9 .8 016 .00 ...0615
(50) 0.751 ,5.1.11.11.2011.1
(51) 24 .0 ,151011
(52) 196 .0 ,151011
(53) أفوكاي» كما أورده صاحب الاعلام: ج 2 ص 274
9 .د غ0 م0 ...عند عاك مدعد2د1٠‏ لفن .م
79-3 .مم عننن .00 ...11328230 - دع7ل0ا00 .1
(54) 0.670 ,11.20:11 .5.1.11
n(55) عن اهتام الدكاليين بهذه الاشاعات» انظر الفصل الثاني من الباب السنابق هامش رقم :
(56) 0.371 ,5.1.11.11.001.11
(57) 0.450 ,1510111
(58) انظر الفصل الاول من الباب الثالث هامش رقم 100 » والايصال رقم 14 (الملاحق)
(59) أنظر أعلاه ص 225
(60) 0.133 ,20:1111 .11 .5.1.11
(61) 144,150 .0 ,151011
(62) 151011,171
(63) 0.171 ,151011 (شتتبر 1517 )
(64) 244 ,206 .00 ,151011
(65) عن هذه الغارات ر اجع 184,9 ,1600.179 .00 ...6615
106 501158... 00. 046 6
5.1.1.11. 2011111, 440-441 )6©(
100... 00. 0161, 0.125 )67(
151011, . 4
وكان الاعراب يبادرون ببيع محاصيلهم قبل وصول الوطامي وذلك خوفا من ان يستولي عليها.
(68) 111 .11,0 غات .وده امصصد11 16
(69) 92-94 .00 0116 .00 ...11228830 :116810 .14
...91,92 ,84-89 ,00.77 0116 .00 ...11822882 عل 01368 8 - 00101760
(70) كناشة الكانوني السابقة الذكر.
(71) 204 .19710 ,7013411 س1 .05.12.1166 :105606 .3
(72) كناشة الكانوني ر قم 4 السابقة الذكر.
(73) نفسه
(74) جاء في نفس التقييد «. . . واشتغل اهل البادية بنهب القرى ومن خرج عن آسفي قامى
منهم» . . . الشيء الذي ارغم السلطان على التحرك نحو آسفي فعاقب آيت غياث.
(759) 175 .0 غعننن .«(0 ...066156
(76) 10106 .1510
(77) 1510.203
(78) الفصل الاول من الباب الاول ص 63 والهامش المتعلق بهذه النقطة.
(79) راجع ص 56 من هذا البحث والهامش المتعلق بهذه النقطة (رقم 50)
n)80 5 9 0116 .00 ...5011538 6ط
(81 3 .0 ,1 6:16 16:6 عع1:20 .11 .5.1.13
0 .0 ,202111 .5.1.11.11
3 .0160© .م0 ...0615
7 0116 .00 ...501158 106