n: ل
ابوس (بنَايا
م ”_ 7 ى ب جد
اللتتاشج الاججماعية والتقافيه
' م يا ها 2
خطيرا في انتاج المنطقة» فانه كان كذلك وراء تراجع أعداد سكانهاء وكان من
الاسباب الاساسية التي أدت الى احداث هزات عنيفة داخل المجتمع الدكالي -
والمغربي - شملت معتقداته وتصوره للحياة وعلاقته مع اخوانه في الدين واليمهود
والنصارى. وهكذا كان المجتمع الدكالي يعاني من أزمة خانقة حين تحرير أسفي
وأزمور. فيا هي أهم مظاهر هذه الأزمة؟ وما هي خطورتها؟ وهل استطاعت المنطقة
التغلب عليها بسرعة؟ وهل استفاد الدكاليون ‏ والمغاربة عموماً ‏ من تفوق
البرتغاليين في بعض القطاعات؟
1 - هل استفاد الدكاليون من تفوق البرتغاليين في بعض القطاعات؟
تساءل الم رخ البرتغالي (لوبش 088م0.1) في ختام دراسته» للغزو البرتغالي
(.. ما الذي قمنا به بالمغرب لفائدة سكانه؟..0 ويفرض علينا هذا التساؤ ل
تساؤلا آخر جد مهم : هل كان بامكان البرتغالين أن يقدموا شيثا للمغاربة يمكنهم
nمن تحسين اوضاعهم؟ وبعبارة اخرى هل كانت الحضارة البرتغالية تتوفر على وسائل
وتقنيات متفوقة على ما كان بأيدينا؟ لم يكن البرتغاليون متفوقين على المغاربة في
الميدان الزراعي» ولم يدخلوا أي جديد على وسائل الانتاج» وأخذوا عن المغاربة
بعض المزروعات قبل أن يشرعوا في فلاحة الذرة الصفراء بضواحي بعض الثغور
المحتلة © . ولم يأخذ المغاربة عن البرتغاليين أي شيء في الميدان الصناعي وذلك
لاههام البرتغاليين أساسا بالانتاجات المحلية؛ وخصوصا الانسجة الصوفية.
وكان من الممكن أن يتأثشر المغاربة بالبرتغاليين في ثلاثة ميادين تفوق فيها
البرتغاليون خلال القرن السادس عشر.
الملاحة (صنع السفن»طرق القيادة وتقنيات تحديد خطوط العرض والطول»
ورسم الخرائط»). ولكن البرتغالين عملوا عن قصد على الحيلولة دون بقاء الملاحة
الدكالية - والمغربية - ولو على الشكل المتدهور والهامثي الذي كانت عليه وذلك
خوفا من غزو اسلامي جديد للبرتغال» وللقضاء على التجارة المحلية والجهاد
البحري. ولهذا كان الغزو هدف قبل كل شيء الى ضرب حصار على الموانيء
المغربية .وهكذا بقيت السفن وما يتعلتى بها أمرا بعيدا عن الدكاليين» ولم تترك لهم
فرصة الاطلاع على ما جد في ميدان الملاحة والاقتداء به؛ ولم تقم للملاخة الدكالية
قيامة بعد التحرير» ولم تصل ولوالى المستوى الذي كانت عليه قبل الغزو البرتغالي .
- وكان البرتغاليون متنوقين كذلك في ميدان الطب. ويشهد على ذلك التجاء
كل من السلطان الوطاسي وعامليه المولى ابراهيم بن علي بن راشد والقائد العطار الى
خبرة أطباء أصيلا وأزمور كلما استعمى العلاج على الأطباء المغاربة» . ووصلت
خبرة أطباء أصيلا الى حد جد متقدم؛ وكان منهم من اعتبر من أحسن جراحي
وقته © . وتمت على يديهم عمليات جراحية جد معقدة أجريت على مرضى كانوا
يعانون من حالات جد خطيرة» وكللت بالنجاح في جل الاحيان © . والى جانب
الأطباء» كان بأصيلا صيدلي كان يعوضهم في حالة غيابهم © . وذكر مصدر برتغالي
nمعاصر ما يدل على أن الأدوية المستعملة من طرف المغاربة كانت دون مستوى ما كان
يعرضه الصيادلة البرتغاليون » .
وتفوق البرتغاليون كذلك في ميدان الاسلحة وتقنيات الحرب وطريقة بناء
الحصون. ولكن استفادة المغاربة كانت قليلة جداء وتحملت الدولة كيا ستنرى
مسؤ ولية هذه الوضعية الشاذة.
ومعنى هذا أن الدكاليين» والمغاربة عامة؛ لم يتأثروا بهذه الأنشطة المتقدمة.
ورد الم رخ (لوبش) سلبية التوسع البرتغالي الى جهل البرتغاليين آنذاك للمباديء
«السامية والتنويرية». التي اعتنقها الاستعمار الحديث» ! ولعل هذه السلبية راجعة
اساسا الى سبيين اثنين:
1 -, نوع العلاقات التي كانت تربط البرتغالين بالسكان المحلين. والتي طغى
عليها العداء والكراهية لاحتلال البرتغالين للمدن المغربية» ولسياسة النهب
والارض المحروقة التي انتهجوها. ولهذا كان تعامل الدكاليين ‏ والمغاربة - معهم
مالفا حينا وصلوا لمجرد التبادل التجاري. وكان البرتغاليون يعملون عن قصد على
اضعاف المغاربة ليضمنوا لانفسهم الراحة وللاحتفاظ بما بأيديهم .
1-2 ومن جهة اخرى؛ لم يتأثر المغاربة بالبرتغالين لانعدام الدافع لديهم نظرا
لمخلفات الغزو التي فشلت الدولة السعدية في التغلب عليهاء ونظرا كذلك لعجزها
عن خلق فرص الانتعاش. وعلى العكس من هذاء عملت الدولة على الحفاظ على
هذه الوضعية المتدهورة وحالت دون انتشار تقنيات كانت ترى فيها خطرا على
نفسهااه . كما احتكرت الانشطة المربحة ووسائل انتاجها (الارض والماء على
الخصوص لفلاحة قصب السكر)هه » مما عاق انتعاش البلاد.
ولكن احتكاك الدكاليين بالبرتغاليين لمدة طويلة جعل كل طرف يتأثر بالاخر في
الميدان اللغوي. فلقد كثر الدكاليون القادرون على الكلام باللغة البرتغالية خصوصا
خلال فترة ولاء آسفي وأزمور. ولم يؤد احتلال المدينتين الى اختفاء هذه الظاهرة»
وكان من سكان البوادي من يحسن الكلام بالبرتغالية. وسمح هذا بظهور طريقة
nجديدة لمكاتبة البلاط البرتغالي » اذ اصبحت الحروف عربية واللغة برتغالية (الرسائل
الاعجمية):» وكان من البرتغالين من يحسن العربية ك (روديغو دو نورنيا) 06 .18
048 مراقب وصديق بيجى أوتعفوفت الذي لقب بالعربي.
”ووم“ . 02 وهكذاء لم يستفد الدكاليون من الغزو البرتغالي » وعلى العكس من
ذلك» كانت الخسارة عظمى» خصوصا في الميدان الديموغرافي.
2 -. النتائج الديموغرافية للغزو 0
سبقت الاشارة الى أن دكالة كانت قبل غزوها من طرف البرتغالين من أكثر
المناطق المغربية ازدحاما بالسكان. واصبحت غداة تحرير آسفي وأزمور شبه خالية.
ويمكن ارجاع هذه الوضعية الجديدة الى الاسباب التالية:
‎٠‏ أ ) الغارات البرتغالية المتتالية التي كانت تهدف أولا وقبل كل شيء الى
الحصول على الاسرى. وإذا كان عدد هؤلاء الاسرى مهما في بداية التوسع » (كانوا
يشحنون بالمئثات). فان الحصول عليهم يتطلب على الاقل نفس العدد من القتلى من
بين الدكالين . 09
‏واستهدفت هذه الغارات المنطقة طوال مدة تحكم البرتغاليين في موانثها. وزادت
الغارات الوطاسية المنطقة نزيفا.
ومن جهة اخرى» مات من الدكاليين عدد كبير خلال الغارات التي خاضوها الى
جانب البرتغاليين الذين عملوا على جعلهم يتحملون اقصى ما يمكن من الضحايا.
(ب ) وكان السبب الثاني في تراجع عدد السكان يتمثل في الحهجرات المتنالية
التي عرفتها المنطقة ما بين 1513 و 1520 :
نتج عن احتلال أزمور فرار كل سكانها الذين التجأوا الى الشاوية ومنهم من
وصل الى مكناس وفاس . هه ورحّل الوطاسي سكان جل قرى المنطقة زيادة على كل
قبيلة بني ماكر وجل مشنزاية .9د مما يشمل نسبة مهمة من السكان. وارغمت مجاعة
0 عددا كبيرا على الهجرة الى البرتغال. وذكر الحو رخ (كويش) أن اعداد هؤلاء
النازحين الدكاليين كانت مهمة بلشبونة .00 وارغم الجوع آخرين اكثر منهم بكثير
nعل بيع نسائهم وذويهم قبل بيع أنفسهم لتجار الرقيق الابيرين. وكان المهاجرون
الى اببريا هذه الطريقة أو تلك من الشباب» أي من القادرين على الانتاج وعلى
تعويض من ماتوا من جراء المجاعة أو الوباء أو هاجروا. وأرجع الوزان تراجع أعداد
سكان دكالة الى الغارات البرتغالية. والوطاسية والى المجاعة السابقة الذكر. وكتب
معلقا على ذلك مع مبالغة واضحة: (.. ولهذا لم ببق منهم (الاعراب) ولو واحد
بدكالة. . . 07 وهذا ما يفسر فراغ مناطق شاسعة حول آسفي«» » وانتشار عبدة
بعد 1542 بالمناطق المجاورة للمدينة الغربيةه» .
ويتجلى هذا التراجع كذلك من خلال اعداد دواوير عبدة والغربية التي اصبحت
خمسا وخمسين فقط سنة 1541 .60 .
زج ) كما يعود هذا التراجع الى المجاعات والى وباء 1521 الخطير. اصبحت
دكالة مفتقرة باستمرار الى الحبوب بعد 1514 وعانت كثيرا من قلة هذه المادة خلال
سنة 1517 . ولكن مجاعة 1520 كانت أخطر ما عرفته دكالة. وزاد من خطورتها
وباء الطاعون الذي تلاها والذي اختطف «. . . أولئك الذين استطاعوا الافلات من
قساوة المجاعة نظرا لاحتياطهم أو لإذخارهم للقمح. ويؤ كد الكشيرون أن ذلك
الوباء فتك فتكا كبيرا بالانسان والحيوانات«» . . .» ويرى بعض الموْ رخين أن
الغزو البرتغالي أفقد المنطقة ما بين 34 و 44 / من سكامهاهه .
بالتسرب اليها والاستقرار بالاماكن الفارغة. وكانت بعض المجموعات مهمة
كالزمامرة والحوزية وغياثة«» . ويكفي تصفح خرائط المنطقة للوقوف على دواوير من
«الحياينة» و «شراكة». وحدث نفس الشثيء بالضفة اليمنى لام الربيع حيث
استدعيت قبيلة الحارث (الشياظمة) وهشتوكة و (السوس) للاستقرار هناك .
3 - نتائج الغزو والاوضاع الاقتصادية التي سببها على التشكيل
الاجتاعي وعلاقة فئاته مع بعضها
( أ ) تفكك الاسرة الدكالية لعدة أسباب:
nبسبب الحروب التي نتجت عن التوسع البرتغالي ورد الفعل المغربي . فزيادة على
قتل الحروب أفقد البرتغاليون عددا كبيرا من الاسر بعض أفرادهاء وذلك بأسرهم .
وتمكن البرتغاليون أحيانا من أسر الأسرة بأجمعها كما حدث لاسرة بودومة» شيخ أولاد
يعقوب«» » وقد لا يفلت الا ربها. فلقد كانت كل أسرة «الكريمات»» أحد شيوخ
«الشرقية؛ في حالة اسر بأزمور» ومات وهم كذلك«ه . وكان ينتج عن بيع هؤ لاء
الاسرى بماديرا أو البرتغال فقدان كل أمل ف عودتهم الى أمرهم .
ونتج عن احتلال كل من آسفي وأزمور» تسرب الفزع الى السكان» وفرارهم في
كل اتجاه؛ مما كان يسمح للبرتغاليين بالاستيلاء على النساء والاطفال لبيعهم الى تجار
الرقيق . وذكر كنتدور آسفي» (دوكاطو)» أن سكان المدينة خافوا على انفسهم بعد
احتلال أزمور ففروا وبقيت لذلك النساء بدون حماية؛ مما مكن البرتغالين من عدد
كبير منهن . وذكر كذلك أن البرتغالين حصّلوا بذلك على أموال مهمةه» . وسبب
البرتغاليون تفكك الاسرة الدكالية بطريقة أخرى. فلقد كانوا يرغمون أعيان القبائل
والقرى التي كانت خاضعة لهم على تسليم ابنائهم كرهائن . وكان كبار شيوخ المنطقة
يلزمون بترك كل اسرهم بأسفي وأزمور. وهكذا كان يعقوب بن الغربي يقيم صحبة
نسائه وأبنائه بأزمور» في حين كانت نساء بجبى أوتعفوفت باستمرار بأسفي © .
وكان عدد الرهائن مهما بالمدينتين كما تشهد على ذلك المبالغ التي تتطلبها
مؤونتهم 09 » كما يتجلى ذلك من خلال سجل الضرائب البرتغالي الذي سبقت
الاشارة اليه عدة مرات والذي أشار الى توصل آسفي بثلاثين رهينة. وبما أن سن
الرهائن كان على العموم منخفضاء فانه كان يلزم الامهات والاقارب بالرحيل الى
أضفي أو أزمور لرؤية ذويهم . وكان البرتغناليون يلزمونهم باعطاء معلومات عن
قبائلهم مقابل السماح هم بمقابلة من جاءوا لزيارته 9© . وكان عصيان الاعيان يؤدي
الى تحويل الرهاثن الى أسرى والى بيعهم. وعانى عدد من الاعيان من هذه
الحالة 60 . وفرض الوطاسي بدوره على شيوخ القبائل تسليم ابنائهم » مما أفقدهم
ابناء اخرين . وهكذا سلمت له عبدة وحدها خمسة أو ستة رهائن (1519) © .
nوكان التفكك الذي سببه الغزو بطريقة غير مباشرة اخطر» ولم يسبق أن عرفته
دكالة. فلقد أرغمت مجاعة 1520 الدكالي على بيع زوجته وأبنائه مقابل ثمن جد
بخس. وذكر مؤٌ رخ أصيلا الذي اهتم هو أيضا بالشراء أن «. . . اعدادا كانت تباع
على يد آبائهم واخوانهم كما سبق أن ذكرتدة .00
ب ) القبيلة الدكالية فقدت وحدتها والتحامها اللذين كانا يكونان
وقد يكون قسم في حالة عصيان والآخر في حالة خضوع كما حدث لعبدة سنة
5 : فلقد اصبحت بعد مغادرة السلطان الوطامي للمنطقة قسمين: قسم
بالاراضي التابعة للشريف السعدي بجنوب التانسيفت» وآخر شياله. وكان هذا
القسم الاخير مجزءا الى ثلاثة اقسام: واحد حول قرية أكوز» لم يعلن عصيانه»
وآخرين عادا منذ مدة قصيرة» كان واحد منهما بين جبال بني ماكر واأسفي» بين كان
الآخر حول المالح69 . وعرفت الغربية هذه الوضعية عدة مرات» وخصوصا سنة
059 . كما عرفتها الشرقية» اذ كان كل فرع يشر اما الى الشاوية أو الى الحوز أو الى
الشياظمة أو الى همسكورة» في حين فضل بعض فروعها الخضوعه . ونظرا لهذه
القلاقل وهذا التشتت الذي اصبحت تعاني منه القبائل» تلاشت الروابط داخعل
المجموعات الكبرى» واخطر من ذلك داخل القبيلة الواحدة. فلقد اصطدمت
فروع الشرقية احيانا مع بعضها»هه » واختفى ذلك التحالف الذي كان يربط عبدة
بالغربية« . واصبحت عناصر القبيلة الواحدة لا يربطها أي رابط. فلقد ترأس يحى
أو تعفوفت قسيامن الغربية وطارد بواسطته القسم الآخر الذي فضل العصيانهه ! .
وسمح تلاشي الروابط داخل القبيلة الواحدة لبعض العناصر الاجنبية بالتسرب
داخلها والاندماج فيها دون أن يؤدى ذلك الى تغيير اسم القبيلة. فاذا لم تشر
المصادر البرتغالية الى عبدة إلا ككتلة مهاسكة جداً» حتى أنه لم يرد ولو مرة واحدة
ذكر فرع من فروعهاء فان تقييدا يعود الى ما بعد تحرير آسفي (ق 10 ه) ذكر وجود
n«غياثة؛ حول هذه المدينةو» . وتعددت الفروع بعد ذلك لتصبح ستة. وعرفت
العيش من أنشطة هامشية خلقها احتلال البرتغالين للمدن الساحلية.
المجاورة (1513) » فقد السكان جل ما كان بأيديهم» ووجدوا في بداية ترميم أسوار
أزمور» وتحصين مازيغن» وصنع الخبر للورشين» موردا جديدا. وهكذا عمل
بالورشين عدد كبير من الدكاليين قبل أن يرغمهم القبطان (منيزش 14606:88 ) على
مرافقته الى الحوزاه» » وبذلك تتدخل الاوضاع الاقتصادية السيشة التي أصبح
الدكاليون يعانون منها لترغم القبائل على مساعدة الغزاة على تحصين مكتسباتهم
أولاء ثم نشر نفوذهم ثانيا.
وبعد تزايد النقص في الحبوب وتراجع الزراعة نظرا لكثرة الفتن» اضطر بعض
الاعراب الى العيش من أنشطة جديدة. فلقد نصب عدد كبير منهم خيامهم بربض
الخميس الذي لم يكن يسكنه الا البرابرة؛ وأصبحوا يعيشون من بيع الحطب
(ج ) الشيوخ والقواد: استفادوا كثيرا من تزايد القلاقل التي أعطتهم
سلطة كبرى على القبائل التي أصبحت دمى تحركها أيديهم في الاتجاه الذي يريدونه.
ومكنت هذه الوضعية هذه الفئة من امتيازات مالية مهمة. وخهذا كانت تبدو من
خلال النصوص جد غنية» تعيش ف الوفرة» فٍِ وقت أصبحت القباثل تجد فيه.
nصعوبة في الحصول على مجرد ضرورياتها » .
ولكن هذه الفئة سرعان ما تضررت من استمرار حالة الحرب داخل المنطقة؛
وخصوصا بعد تزايد اهتام الوطاسيين بدكالة» اذ مات عدد منهم في الحروب التي
خاضوها الى جانبهم أو من جراء مطاردتهم لهم »» . ومات آخرون في الحروب التي
أعلنوها على البرتغالين على رأس قبائلهمه» . وذهب عدد منهم ضحية الاغتيال أو
الاسرنه» . والتجأً آخرون الى فاس خوفا من البرتغاليين«» . وبذلك فقدت دكالة
أشهر أعيانها» الشيء الذي أثر بكل تأكيد على وزنها السيامي بعد التحرير. وكان
أعيان دكالة ببلاط السلطان أحمد الاعرج بمراكش سنة 1541 . وتدعي بعض التقارير
البرتغالية أنه بدأ يشك فيهمه» . ونتج عن صمود قبيلة أولاد عمران الطويل في وجه
البرتغالين» وتمكن شيخهم رحو بن شحموت من قتل أشهر قباطنة آسفي؛ ارتقاء
هذا الشيخ الى مرتبة جد مهمة داخل الدولة الناشثة» انتهت به الى مصاهرة السلطان
أحمد الاعرج» .
( د ) الزوايا من خلال مثال زاوية أي محمد صالح
حظيت الزوايا منذ ظهورها بالمغرب بتقدير الحكام الذين أغدقوها بالعطاءات
والامتيازات. ولكن ما خصت به الدولة السعدية هذه الزوايا لم يسبق له مثيل.
فزيادة على التقدير والاحترام والهبات واحتكار الخطابة ونظارة الاحباس التي
استفادت منها زاوية أبي محمد صالح باستمرار» منحت لا اقطاعات شاسعة. فلقد
أصبحت لا بعد تحرير آسفي مزارع كثيرة بأنكة (بني ماكر) وبأولاد سبيطة يستغلها
عدد كبير من المزارعين . ولم تفصح كل الظهائر المتعلقة بهبذه الاراضي عن
وضعيتها القانونية» وعما اذا كانت اقطاع استغلال أم اقطاع تمليك. ولكن اشارة
وردت بأحد الظهائر تثبت أن الاقطاعات التي خص بها السلطان محمد الشيخ
السعدي الزاوية» والتي جدد العمل بها باقي السلاطين السعديين كانت من الدوع
الثاني . فلقد ورد في ظهيرسلمه محمد الشيخ المأمون (وهو ولي للعهد بفاس) «.. .
nيجدد بحول الله وقوته للمرابط الخير الدين الفقيه أبي عبد الله محمد بن مومى حفيد
الولي الصالح أبي محمد صالح حكم الارض المحتوية على أثر زوجين:» المعروفة له
بالمرجومة بكتب أسلافنا» المرتسمة له على كتاب مولانا الجد قدس الله روحه من
اقراره فيها تمليكا له , واحترامه فيها من جميع المغارم والانزال وغيره واحترام
أصحابه الحارثين بها له. . . 626 .
وبذلك أصبحت الزاوية مالكة لتلك الارض ومعفية من آداء الضرائب. ولا
شك أن هذا التمليك تم على حساب المستغلين السابقين مما يفسر امتناعهم عن
التنازل عنها لفائدة الزاوية» وذلك رغم المدة التي تفصل ما بين تسلم ظهير المعتصم
( 986 ه) والظهير السالف الذكر ( 1004 ه)»؛ ورغم الحاح السلاطين على القائد
بتنفيذ أوامرهم: .
وبالاضافة الى هذه الاقطاعات» سمحت الدولة للزاوية باحتكار زكوات
واعشار «. . . الحارثين ببلاده (حفيد أبي محمد صالح) وأراضيه حيث كانت»؛
وأعشار أصحابه من أهل أنكا. . . وزكواتهم ...646 .
وازدادت هذه الامتيازات لتشمل في بداية الدولة العلوية ضرائب حي الرباط
حيث توجد الزاوية. وسمح لا المولى اسماعيل بوراثة من لا وارث له بهذا الحي؛
الشيء الذي سمح لها باضافة بساتين ودور الى أملاكهاه .
وأصبحت الزاوية تحظى لدى السلاطين السعديين بمكانة كبرى» وكان وزنها
السياسي داخل المدينة يضايق القائد. ورغم ذلك؛ كان السلاطين لا يترددون في
توبيخ ممثلهم بالمدينة كلما اشتكى منه حفيد أبي محمد صالح . ولاشك أن ذلك
كان يقصد منه الحصول على رضى الزاوية» وربما اشراكها في الحفاظ على أمن المنطقة
أو على الاقل اطلاع الدولة على ما يهدد الاستقرار. واذا لم نتوصل بأية اشارة تثبت
تكليف السعديين زاوية أبي محمد صالح هذه المهمة» فان تكليف الدولة هذه الفئة
الاجياعية في مناطق أخرى بهذم المهمتدى يدفع الى الاعتقاد بأن الزاوية توصلت
nبتلك الاقطاعات والامتيازات مقابل الدور السابق الذكر. وعلى كل حال» فقد كان
من مهام زاوية أبي شعيب بأزمور على عهد المولى اسماعيل ابلاغ السلطان بكل ما
يهدد أمن البلاد. وحذر السلطان الحفيد من عواقب تهاونه في ذلك«» .
واذا كانت الزوايا قد استفادت من هبات وعطاءات الدولة» فان رجراجة كانت
أكبر مستفيد من اندحار البرتغالين» اذ أرجعت العامة ذلك الى جهادهاهى . وهذا
أصبحت تعتبر «قبيلة ولية»» وكثر الاولياء المنتمون اليها الذين شيدت لهم أضرحة
بدكالة. ولقيت رواية هجرة سبعة رجال الى مكة والتقائهم بالنبي قبولا واسعا ازداد
مع السنين مما أرغم المولى اسماعيل على اصدار فتوى لتكذيبهاه» . ولعل تشجيعه
لزيارة سبعة رجال مراكش كانت تهدف أولا وقبل كل شيء الى ابعاد العامة عن زيارة
سبعة رجال رجراجةن:» .
(ه ) الوسطاء: كان الوسطاء من سياسيين وتجاريين أكثر الفشات الاجماعية
استفادة من الغزوء اذ استفاد بعضهم في نفس الوقت من فوائد الوساطة السياسية
والتجارية كما كان الشأن بالنسبة لأبناء (زميرو). ولم يكن هؤلاء يبحثون الا عن
منافعهم الخاصة. والحق جشعهم الضرر بالدكاليين والبرتغاليين على حد سواء.
فلقد سبقت الاشارة الى استغلال الوسطاء السياسيين لنفوذهم لسرقة القبائل» كما
تم التأكيد على نتائج المضاربات على أوضاع سكان الثغور. وسبقت الاشارة كذلك
الى الثروة الحهائلة التى تركها يعقوب بن الغربى غداة التجائه الى مراكش» تلك الثروة
التي جمعها من الغارات التي كان يتعاقد بشأنها مع البرتغاليين» ومن قنص الدكاليين
ويعهم لتجار الرقيق خلال مجاعة 1520- 1521 *" .
ولااشك في أن هذه الفئعة تضررت من انهزام البرتغالين الذي جعل حدا
لانشطتها. ولكن تضررها كان مبكراء وبدا بتراجع النفوذ البرتغالي داخل المنطقة.
واستطاعت بعض عناصر هذه الفئة أن تتكيف مع اللعطيات الجديدة. فلقد تنبه
يعقوب بن الغربي أن عامل الزمن يلعب لصالح السعديين؛ ولهذا التجأً اليهم
nمضحيا من أجل ذلك بأمواله واسرته. وتتجلى حيرة هذه الفئة الاجتاعية وجريا وراء
مصالحها الخاصة دون اعتبار المعسكر الذي توجد فيه؛ في مغامرة عبد الرحمان بن
دخول آسفي في مرحلة الركود التجارى بعد (1520) نقل اليهود وبعض النصارى
عملياتهم التجارية الى مراكش » وعمل (أبرهم بن زميرو)» الذي كان أكبر عملاء
البرتغال بدكالة» على التقرب الى السلطان أحمد الاعرج» ولوعلى حساب البرتغالين
0» » وذلك لنقل عملياته التجارية الى العاصمة الحمراء. وتم له ذلك» وأعفيت
سلعه من الضرائب«» . وتكيف (ليفي مايل)» أكبر الوسطاء في ميدان الانسجة
الصوفية مع الظرفية السياسية والاقتصادية الجديدة؛ واحترف التجسس بعد ركود
تجارة الحياك والحنابله» .
( و )سيطرة الصراعات داخل المجتمع المغربي
أثرت القلاقل والفتن والمآسي التي سببها الغزو البرتغالي على موقف الدكالي من
المنطقة والعصر» من تتبع هذه المواقف التي يمكن تتبعها كذلك اعتادا على كل من
الوزان ومارمول وغيرهيا .
من الطبيعي أن يعرف المجتمع الدكالي - والمغربي - نتيجة تسلط الحكام
ومساعديهم ‏ كيفما كانت جنسيتهم» ونتيجة للمجاعات والاوبئة؛ هزات عنيفة؛
وأن يؤ ثر ذلك على موقفه ممن يعيش بجانبه. ومن الطبيعي كذلك أن يعمل الانسان
من هو أضعف منه ماديا ومعنويا. ولهذا كانت المرأة والاسود واليهودي ضصحية
مختارة . وهكذا عرف المجتمع المغربي صراعات حادة اتخذت طابعا دينيا وعنصريا
واقليميا؛ وربما طبقيا.
أصبح الدكالي ‏ والمغربي ‏ يكن نتيجة لما عاناه من الغزو المسيحي العداء لليهود
nوالنتصارى. ويتجلى موقف الدكاليين الجديد من خلال مقارنة ما أورده الوزان بما
عاينه مارمول بعد اندحار البرتغالين. فلقد ذكر هذا الأخير أن يهود (تادنيست)
بالشياظمة» أصبحوا يؤ دون الجزية وحرموا من حق الملكية«» . وطبعا كان هذا
العداء وليد تورط أعيان الجالية اليهودية مع البرتغالين» وكان على العامة أن تؤدي
ويتجلى هذا العداء مبكرا لدى الشرفاء السعديين» ولكنه شمل على ما يبدو أسر
وهكذا اتخذ احمد الاعرج بمراكش اجراءات ضدهم لا تخبر النصوص بنوعيتها.
ولكنه سرعان ما اضطر الى التخلي عنها تحت ضغط قبطان آسفي»» .
وقد يتجلى كذلك هذا العداء من خلال رسالة بعث بها احد افراد أسرة ابن زميرو
من (تيكورارين) الى احد اقاربه بأزمور» والذي ذكر فيها أن جواب جنود الاعرج
على سؤال اليهود المتعلق بعدد يهود ممالك سلطائهم كان هوه. . . فلم عَنْدكُم شي
يوذ قَللْفُمْ القْرسَْ عَنْلْنً كُفِيرْمِنْ اليهد لِلْخْرَمَ والدَربْ (الضرب)
والشييم" . . .» ولهذا ردد كاتب الرسالة ثلاث مرات عبارة «الشريف الله يمح
اسمه» .
كما يتجلى الموقف الجديد من أهل الكتاب فها كتبه قتصل فرنسا (شونيي .آ
:عه ) عن «تعصب» الآأسفيين . فلقد ذكر أنهم اصبحوا يرغمون اليهود على
دخول المدينة حفاة واللنصارى على دخولها راجلين«:» . ولاحظ قبله مارمول عداء
الازموريين للنصارى الذين لم يعودوا يجرؤٌ ون على مغادرة سفنهم التي كانوا
يستعملونها لصيد الشابل بنهر أم الربيع(: :
وواضح أن هذا الموقف مخالف كثيرا لموقف سكان المدن الساحلية من التجار
المسيحيين قبل الغزو البرتغالي » وانه وليد ما عاناه الدكالي من مآمي بسبب ذلك
الغزو» وليس وليد تعصب ديني وعداء يكاد يكون فطريا للاجنبي كما يدعي ذلك
nبعض الو رخين الاجانب«» .
هذا عن موقف الدكاليين من اليهود والنصارى» فكيف اصبحت علاقاتهم مع
بعضهم؟ يمكن تتبع تلك العلاقات اعتادا على اقوال المجذوب رغم انها تنطبق على
المغرب كله. ولقد اعتمدنا على ثلاث نسخ من ديوانه؛ اثنتان منهما مطبوعتان 9" .
ومما يثير الانتباه وجود بعض المفردات التي كانت مجهولة في القرن السادس عشر
(الزوفري الصويرة. . .). مما يفهم منه ان بعض الاقوال نسبت في القرون اللاحقة
للمجذوب . ومع ذلك » يمكن الاطمئنان الى ما ورد من احكام على عصره وعلى المرأة
وانسان وقته. عموماء لان ذلك كان سبب شهرته وتدوين اقواله. وأول ما يثير انتباه
متتبع كلام المجذوب هو نظرته المتشائمة الى الحياة»؛ ويأسه منهاء وتمنيه لظهور
«صاحب الوقت» لاصلاح الاوضاع والمعايير التي يرى أنها قد انقلبت رأسا على
عقب .
وكان حكمه على معاصريه قاسيا. ولهذا نصح بالابتعاد عن الناس والاحتفاظ
بالاسرار وبعدم الثقة في أحد. وجعل انسان عصره (غولا)ه» . وسلط سخطه على
المرأة والصق بها كل التهم والرذائل: الغش والخيانة؛ قلة الاهيام بالدين. . .
وجعلها في مرتبة واحدة مع اليهودي فها يخص الغش«” . وعرض المجذوب السود
والبزابرة وسكان الغرب لنفس الشتمه» :
طرف مالك الارض 9" .
أ-وكان من النتائج الخطيرة التي سببها الغزو تراجع المؤمسسات اله - لتعليمية التي
كانت بالمنطقة. فلقد كان الفقهاء والعلماء أول من هاجر المنطقة بعد تعرضها للغزو.
وكان منهم من وصل الى فاس . وبذلك قل القادرون بدكالة على القراءة والكتابة .
nالبرتغال» والتي انخفض مستواها تدريجيا الى أن وصل الى مستوى جد منحط بعد
توسع البرتخاليين داخل ذكالت وبداية رد الفعل الوطامي . ولاعطاء فكرة عن هذا
المستوى من الجهل الذي وصلته المنطقة نورد هذا القسم من الرسالة التي بعث بها
يجبى أوتعفوفت الى الملك البرتغالي (15 اغشت 1517 «. . . وَمُولٍ يَرُسَل لي بأن
يف في هَدَكٌ الش وَمَدْ الش إيل السببين ياسرن وَحَدْ منهم الحرت قليل ولَخُْْر
خَصُُْ النّس بِالزَّرْبَ من الخوف من مُولَ الغَرب وخزنوه فُلَْخْل بالزرب» والَّخْْ
من عر لب يُع منه اقم يكير هُمْ اليل الي بَشٌ ع يعم هم
الصنُومٌ (السوم» الي بحب هم وبعد ما يبع الزرّحٌ ويتخلص بالنصف من الدرهم
والنصف من العصراة» . ..»
ويبدو أن الغزو البرتغالي كانت له مخلفات بعيدة المدى في هذا الباب»ء وأنها
شملت مناطق شاسعة. لقد كان كاتب السلطان احمد الاعرج نفسه دون مستوى
منصبة 6 وكان أسلوبه ركيكا ومليا بالاخطاء (:5) .
( ب ) ومن جهة أخرى. احدث الغزو البرتغالي بلبلة خطيرة في الافكار
طاقته . وشملت كل مرافق الحياة. فلقد عاين سطوة النصارى وعجز المغاربة عن
الرد على التحديي بل أكثر من هذاء عانى من مساعدة بعض المغاربة لللصارى في
حروبهم ضد اخوانم في الدين» وأحيانا ضد أصرهم وقرا هم 5 . وعانى كثيرا من
القلاقل والفتن والغارات والمجاعات والاوبثة وما نتج عنها من ردة وبيع الاهل
للنتصارى قبل بيع النفس . .ً. ولهذا حار كثيرا في أمره؛ واعتبر هذه المصاب علامة
القصر الكبير بشخص ادعى انه عيسى بن مريم «© . كما كان وراء ادعاء السعدين
للمهدوية *» . واصبح المغربي مرتبطا ارتباطا كبيرا بالاولياء الذين اصبح يرى فيهم
nضمانة معنوية (الدعاء» الكرمات . . . )»ومادية (ضد الحكاءهم وبمثليهم وضد
طغيان الطبيعة) ©. ولهذا لم تعرف الزوايا انتشارا مثلما عرفته خلال هذه الحقبة
المضطربة.
واصبح المغاربة يشعرون بالذنب» ويعتبرون أن ماحل بهم من مآسي هوعقاب
من الله بسبب ابتعادهم عن تعاليم الدين» وأن الخلاص يكمن في احياء تلك
التعاليم ومحاربة البدع . ويتجلى هذا الشعور في الفية الهبطي» واقوال المجذوب؛
وشعر ابن بجبش التازي«» :
ونظرا لحدة البلبلة التي تولدت عن هذه المآسي» اتغذت مجموعة من المواقف
للتغلب عليها أو على الاقل للتقليل من حدتها. فلقد انتكب بعض الفقهاء والمتصوفة
على الوعظ والارشاد» والاخذ بيد العامي ومحاربة ما استحدثه من بدع وكان أشهر
ممثلي هذه الفئة عبد الله الهبطي الذي لم يكتف بالتأليف ومكاتبة القبائل» بل اصبح
يجوب المداشر والقرى للقيام بهذه المهمة. وقلده ابن خجو وغيرهه» .
وكان من الناس من حاول أن يستفيد مما تبقى من الحياة وانكب على الملذات ؛
واكث رمن هذاء على المجون والفسق . ولعل احسن ممثل لهذه الطائفة هم العكاكزة ان
صح ما تنسبه لهم المصادر المغرببة من افعال وبرامج«» . وكان احد الدكاليين؛ وهو
من أمغاربي تيط» من اقطاب الطائفة الاندلسيةه» .
وعملت طوائف اخرى عل تناسي الواقع المر والمخجل بعدد من المواقف . فمنها
من اعتكف بالجبال وانعزل عن العالم وزهد في الدنيا. ولقد سبقت الاشارة الى كثرة
الزهاد بجبل الحديد وجبال بني ماكر والجبل الاخضر. وزهد المجاذيب فيها بطريقة
محالفة وذلك بتجاهل الواقع والتتكر لمبادىء وقيم المجتمع:» . وكان أشهر هذه
الطائفة عبد الرحمان المجذوب» ابن دكالة والفترة» والذي لم يقطع كل الصلات
بمنطقته» ولم يتجاهل ما كانت تعاني منهد» وؤرداد عدد اللجاذيب الحقيقيين أو
الذين اصبحوا ينتحلون تلك الضفةء واصبح المولى (أبو الشتاء) مدرسة حقيقية
nخرجت على يدها عددا من المجاذيب والبهاليل«» . وكانت طائفة «عيساوة» تتوخي
من شطحاتها الهستيرية» ومن افتراسها للانعام الحية تنامي الواقع المر الذي كان
فياكلونه. . . ويدخلون بيوت النار ولا يتضررون ويشيرون بالهتك وبالبعج وغير
ذلك»” ...»
وهكذا تكون نتائج الغزو جد وخيمة على دكالة. فزيادة على تريب مدنا
وتراجع مستوى انتاجهاء عرفت أنخفاضا خطيرا في عدد سكانهاء وعانت من أزمة
اجماعية خانقة أثرت على التشكيل الاجتاعي وعلى علاقات الافراد فيا بينهم.
وسببت بلبلة خطيرة في الافكار والمعتقدات. وعجزت الدولة السعدية عن التغلب
عن هذه المشاكل التي بقيت قائمة الى أن حلت الدولة العلوية محلها.
nالهوامش والتعاليق
(1) 8.129 01617 .م0 ...011018106565 .05 - وعمما .0
(2) انظر اعلاه ص 283
(3) .م 1لحأل ,1939 .م1166 (1539 - 1508) ملتصخة عمتمعلغد آء فماءعل6ا :1016010 .1
وعن العطار .526 .0 ,]04.0111 .5.1.11
1510.171 )4(
1510 8.175 )3(
15100.173 )6©
10108. 176 )7(
(8) 0.129 01617 .00 ...06565ع0110 .05 .دعمما .13
(9) 38 .م .]1 ممما عاناءط ,طاعتطعماة سل 11501:6 «تسادععا خم
68 .م غنبى أنه ع1 لف0211 ام
‎)10١‏ كان أول ما قام به سكان الدير والسهل بالحوز بعد موت المنصور هو تحطيم المنشآت
الخاصة بسقي أراضي الدولة المزروعة بقصب السكر.
(11) هذا ما يعرف بالرسائل الأعجمية والتي جع الم رخ لوبش (دعمما .0) عددا مهما منها
في مؤلف خاص سبقت الاشارة اليه.
عاتن .ج00 .متسودزلط عه كمات1 : رمآ .م
5.1.11. 0/1. 10011.1, 0. 33913102. )12(
(13) 203 .0 1971 11ل ص1 - م1 .2.10 .0 :3.1060
(14) التجأ جل السكان الى الشاوية كما يتجلى ذلك من خلال رسالة مبعوث هذه المنطقة (لود)
لدى الملك البرتغالي 7 .م ,4.0001 .5.1.11 وكان عدد النازحين الى سلاوفاس مهما حسب
شهادة الوزان (ج 1 ص 127 ) وفرت اسرة عبد الرحمان المجذوب من تبط بعد احتلال أزمور.
nواستقرت بمكناس : انظر ابتهاج القلوب مصدر سابق ورقة 8 ب.
19 انظر أعلاه ص 381
19 8 .0116 .00 ...6615©
»17 1 ,0161 .00 ...1080810 .18012
(18) أنظر أعلاه ص 448
(19) 0.111 ,01611 .00 ...11810001 136
)20 0.0 ,2:20 16 161:6 .5.1.1.11
(21) 01160.25 .00 ...50153 .1.1.196
(22) 0.203 1874111971 .0.14.1150 .:10560061:56 .3
(23) ذكر تقييد يعود الى مجاعة ( 1062 ه ) التي اكدنا علينا في الفصل السابق وجود هذه
القبيلة الاخيرة بضواحي آسفي . ولا ندري متى استقرت القبيلتان الأخرتان بدكالة.
(24) 0160.184 .00 ...6615 106
0 ,8111 .11 .5.1.11
(25) 0.90 016 .0 ...معنو قامدو دورمن
276 ,248 ,30 .522,111,900 .0 ,5.1.11.11.2011.1
(26) 0.453 ,11.12011.1 .5.1.11
(27) عن يعقوب 0.319 ,11.0:1.11 .5.1.11
7 ,1 لسغل تتقفعط ...100121065 .3
0.232 ,5.1.11.14.001.11
عن يحيي انظر مثلا 133 .0 ,14.20:1.11 .5.1.11
(28) 366 .5 ,5.1.11.14.0:1.1
(29) 0.378 ,5.1.11.11.0011.1
(30) 276 ,30,248 .0 ,151011
(31) 61147 214 .00 ,151011
(32) 327 .1,0 لتصخرئ'ل متممط .مقاع 8.120
(33) 0.754 ,1001.1 .5.1.11.11
(34) 0160.198 .ج0 ...6615 6ط
4 ,11.011 .8.1.11
(35) عاء...132 ,2 .22,11 ,11 .00 ,761.11 ,577 .00 ,1001-1 .1/1 .5.1.11
4 .01660 .00 ...6615 106
() 0.755 ,0:1 .58.1.1311
n(37) عا 195 ,188 ,100 .0م ,11.01:11 .5.1.13
(38) 0160.228 .00 ...065615 6ط
(39) التقييد الذي اعتمدنا عليه في الفصل السابق» والمتعلى بمجاعة 1062 ه .
(40) 93 غثنه .م0 ...6615 16
5.1.13.1/4. 001:1, 5.522 )41(
151011, 0.221 )42(
(43) يتجلى غنى اسرة «بودومة» من خلال كثرة حلي زوجة ابن الشيخ التي دفعت احد النبلاء
الى قطع يديها ورجليها كما ذكرنا. كما يتجل غني هذا الشيخ في القيمة التي بيع بها بأزمور. ومعلوم
الغربي ترك بأزمور مبلغا يصل الى 16 مليون ريال بعد فراره الى مراكش . :
(44) مات الى جانب قواد الناصر ببولعوان سبعة شيوخ» وقتل الناصر الكديد بالمدينة الغربية
ثلاثة شيرخ 0.122 ,0161 .م0 مندعتقخ 10 دوم 1
(45) 90 .م غنن .م0 ...0615 6ط
(46) مات مع يحمي يوم اغتياله ثلاثة شيوخ 224 .0160 .م0 ...6615 106
5.1.11.11. 202011, 0.219 )47(
(48) 0.406 ,1010111 وذكر صاحب التقرير انه سجن أبناءهم خوفا من تحالفهم مع البرتغالين.
5.1.11.11.20:1.1, 0. 62813102 )49(
(50) اعتمدنا على مجموعة من الظهائر توجد في حوزة حفيد ابي محمد صالح بآسفي
(51) عن مساحة الزوجين ( 20 هكتارا)
2065 .10 .113500 لا2 100016165 75 دوعا :18281617.©
4 67 .0 .5.11 .2 .38 تل ومتتقتاطن2 .عمد ع1 تناد معنا ونع 5061010
(52) ظهير مؤٌ رخ في جمادي الثانية 1004 ه
(53) ظهير محمد الشيخ المامون (( 1004 ه ) ‎.١‏ . . كما نامر من يقف عليه من خدامنا كالقائد
مومى بن ملوك وغيره من ولاة امرنا لمعاضدته على استخلاصها ممن هي بيده . . . » انظر كذلك ظهير
المعتصم 986 هإ) ٍ
(54) ظهير لآخرملوك الدولة السعدية مو رخ في جمادي 1 عام 1055 ه
(55) ظهير اسماعيلي مو رخ في 1080 ه ‎١‏ . . . وأنعمنا على السيد احمد المذكور (الحفيد)
بالانتفاع بما في يده من البحائر برباط جده ومن البقاع التي لم يظهرلها وارث..20.
(56) ظهير المتوكل (984 ه؟9) والمعتصم (( 986 ه)
(57) بعث محمد الشيخ السعدي برسالة الى عبد الله الهبطي كلفه فيها بمراقبة مناطق الحبط.
nالسلطان نصره الله الامر الينا والتظركما سترون في نسخة كتابه. ونحن قد جعلنا امر كل قبيلة
ببصائرها في القليل والكثير» فان لم تقوموا بذلك على أتم مراد» نعرف بكم حكام أوطانكم من
العمال والقواد. وان لم يقع كمال المراد من حكام الاوطان فنعرف بذلك مولانا السلطان. وبعد
يصرف ان شاء الله تعال حكمه فيمن استهزاً بكتابه واستخف امره. . .» انظر ابن عرضون مقنع
المحتاج في ادب الازواج. مخحطوطة خ. ع. ك. 1026 . ص 127
(58) 19 .م ببامسسععم 1 ,ومت11 نسل كناطا1] أ 11165/ا
(59) اصبحت رجراجة تعرف ب «برجراجة الاحرار» ونشير مرة أخرى الى اننا لم نقف على ما
يثبت أن هذه القبيلة لعبت دورا أهم مما لعبته غيرها في مقاومة البرتغالين.
(60) 252-258 .00 1924 م1165 .تمصندم أم5 وما :اناف 0.106 -
(61) ةتقستللة6 متطعتاعفه ه1191 تصقل كامتد5 كعل عثلنه عا :10671160867 .5 -
9 .6011 ع0ة7
(62) عن اتفاقه مع البرتغالين حول شروط توزيع الغنائم 0.300 ,007411 .5.1.11.14 وعن
قنص الرجال وبيعهم انظر 327 .م غاته .م0 ...متممم - 1085و 13.0011
(63) 0.116 ,0611 .00 ...1137001 16
1 غتى .00 ...06615 106
(64) فضح الاسرى البرتغاليون منتاورات الحاخام قٍِ رسالة الى الملك
4- 323 .0 ,0011.11 .5.1.11.11
(63) 0.323 ,0:11 .14 .5.1.11
(66) 419.ط ,1510111
(68) 0.417 ,14.0111 .5.1.11
(69) 0.359-60 ,50:11 .5.1.1.14 وكان ما وصلنا عن هذه الاجراءات هوما ورد في رسالة
كاتب السلطان الى قبطان آسفي (شتنبر 1526 ) «. . . وكذلك جميع اليهود من أتا لمتاعه بأخذه»
مولاي احمد نصره الله وعهده ما فيه تبديل ولا تغيير. وعن اسباب تراجع الاعرج امام ضغط القبطان
انظر 392 من هذا البحث.
(70) توجد الوثيقة بدار الوثائق 32 810 ,112 .872065 .006 .10100 00 10116
وعلق عليها (كولان «ذاه© .6 .5 ) في مقال عنوانه :
1 نيد متنمعمعد قتقط52 عا كمقل 1617010765 10102065 0115[ 1065
54-4 .مم عن .00 ...1د7ن61 .م .وعزما 1021710 1186120865 .10 516016
(71) 0.37 ,016111 .م0 ...عنمغ2ط ع0 .1
(72) 0.109 ,01611 .(0 ...مس1 عط
n(73) 146 .0 ,113200611 يل 11150176 .11.16173556
(74) اعتمدنا على مخطوطة سلمها لنا الأستاذ المنوني. اما المجموعتان المنشورتان فها :
مسموزم1ا مقمصطةسصعتتاخ عل 8001065 عا :08517165 106 -
ممصم علطم للك عل كعتدتتفيو ع1 - )تلفط12 - 1111116 .561165 -
(75)
أزمان يا عفريت المكسرني من دراعي
هبطت | من كان جيد أوطلعت من كان راعى
الفضة 0 ولات 0 نحاس والتوب اللي كان وافي عرانى
اللفت ولات 0 شحمة وتباع | بالوم ‏ الغالي
في القلوب ما بقات رحمة شوف حالي يالعالى
1 غنكن .00 ...1111116 - 5061165
(76) السايلني عن الغول الغول هو أبنا آدم
نوصيك يا وكل الراس في البير ترمي عظامه
هربت من دولة الرومي وجيت الى خوي المسلم
ضربني وحقرني وزور علي بلا ما نظلم
1 ,58 ,57 .00 16 .00 ...6001165 ...3511165 106
(77) حتى واحد ما غشاش كالمرأة واليهودي
يتحزمو باللفاع ويتخلو بالعقارب
سوق النسا ‏ سوق مطيار يا داخل رد بالك
اوروك . من الربح قنطار ويضيعر رأس مالك
4 ,00.1 16 .00 ...6001085 دعا ...3511165 106 -
11 .م00 ...11116 - وعالع5 -
n(78) عن السود:
لا تمن كحل اراس عبى الي كحل كلو
الخير ما يكن في الحر احرى ‏ من جده كناوى
عن البرابرة:
الفلح يا ورقة القت يا قليل لوفا فى كلامه
تطبخ من السبت للسبت ما تزول المرورة من طعامه
البرابرة ‏ ما فيهين معرفة خلاطين لحم لغزال معا الجيفة
شهادة الحق يخبوها وشهادة الزور يسلفوها
الغرب غدار وينعل ساكنيه
كييتو - الضايف يرا ويخخو له | من عوينو
(279) بلغ السلام لثونة قل لها راني خماس وشابع برد الليالي
اربعة لول الزوجة والخامس 0 راه عاد ديالي
يا محنتي | عد خخماس واتبسن عمى عيوني
1 16 .00 ...111116 - 5261165
5.1.11.11. 20111 5.154 )80(
(81) 8.359 ,151011 أرسل رسالة الى قبطان آسفي مو رخة في 17 شتنير 1526 .
106 501053... 00. 0116 0. 65 )82(
(83) ابن عسكر. . . دوحة الناشر. . . مصدر سابق ص ص 32-30
84) 4م 1971.211 .7:10 .وئ11 .6.10 ...:3.1050086186
(85) ابن عسكر. . . دوحة الناشر. . . مصدر سابق ص ص 77,19
(86) عن وجود الاولياء في مقدمة الناس وقت الاستسقاء عد إل ص 80 من المصدر السابق.
(87) عبد الله الهبطي . الالفية.
وعن ابن يجبش التازي: ابو بكر» البوخصيبي : اضواء على ابن بجبش التازي - البيضاء
n6 ص 123 وما بعدها.
(88) ابن عرضون: مقنع المحتاج في أدب الازواج. . . مصدر سابق ص ص 166,163 الخ.
(89) ابن عسكر. . . دوحة الناشر. . . مصدر سابق ص 125
ابن القاضي احمد. . . درة الحجال. . . مصدر سابق ج 1 ص ص 161,87
(90) ابن القاضي . . . درة الحجال. . . مصدر سابق ج 2 ص 398
ابن عسكر. . . الدلوحة. . . مصدر سابق ص 79 «. . . كان هذا الشيخ (أبو
الرواين) من عجائب الدهر عل طريق الملامتية؛ يتكلم بكلام فاحش ويصبح غنيا ويمسي فقيرا لا
تعتريه أحوال الجذب في كل حين» وليس له أهل ولا قرار يخبر بالمغيبات ويكاشف به من لقاه
(كذام _ لا يلتفت الى مدح ولا ذم. .0
(92) ذكر صاحب ابتهاج القلوب. . . مصدر سابق انه عاد الى دكالة وقت اندلاع مجاعة
كبرى ليخدم على وأيتام هناك حتى جاوز بهم تلك المجاعة» فرجع الى عياله. . . ؛ ورقة 10 ب.
(93) ممتع الاسماع. . . مصدر سابق ص 73
(94) ابتهاج القلوب. . . مصدر سابق ورقة 43 ‎.١‏
‏452
nالكاسمة
تتبعت الدراسة مراحل ومظاهر تحكم البرتغاليين في دكالة؛ والوسائل الي
سخروها لذلك» وأولينا خلال تحريرنا لفصول هذا البحث اهتاما كبيرا لثلاث نقط:
دور ذلك الغنى في توجيه السياسة البرتغالية ازاء المنطقة.
مدى استفادة البرتغال من هذا التحكم وأثره على أوضاع المنطقة.
سهوطاء وعن كثافة استغلالها . وتجلى ذلك الغنى في كثرة وتنوع منتجاتهاء وفي رواج
وبينا كذلك أن ذلك الغنى تعزز خلال القرن الخامس عشر لكون دكالة كانت
أكثر المناطق المغربية استفادة من الظرفية الاقتصادية التي خلقها الغزو البرتغالي
للمغرب» ونزول البزتغالين على طول سواحل غرب افريقيا. لقد أكد البحث كثيرا
على استفادة موانيء دكالة من احتلال المدن الشمالية المغربية الذي حوّل نحو آسفي
وأزمور جل الطرق التجارية الداخلية» وبين كذلك استفادتها الكبرى من تنظيم
المبادلات التجارية بكل من أرغين ولامينا.
وانطلاقا من هذه الملاحظة» اكدنا على المكانة الجديدة التي أصبحت تحظى بها
دكالة لدى الملك البرتغالي - أكبر تجار البرتغال» ومحتكر الانشطة التي تضمن أكبر
nربح - وذلك لكونها أصبحت مزودا مهما للبرتغال بجواد حيوية كانت الحبوب على
رأسهاء وأصبحت ضرورية لاستمرار الاستفادة من المبادلات التجارية بسواحل
غرب افريقيا.
وأشرنا الى حرص الملك المبكر على التحكم في موانىء دكالة» وربطناه بالحاح
البرتغالين حين تفاوضهم مع الاسبان حول توزيع مناطق النفوذ على ضم دكالة
وأرغين داخل كتلة واحدة»؛ وابعاد اسبانيا عنها .
واستخلصنا من دراسة مراحل غزو البرتغالين لسواحل المغرب اختلاف المرحلة
الشمالية عن الجنوبية من الناحية الزمنية» ومن ناحية الدوافع والوسائل المسخرة.
فاذا طغى العامل الديني والاستراتيجي والعنف على المرحلة الشمالية» فاننا أكدنا على
سيطرة العوامل الاقتصادية على المرحلة الجنوبية. وعلى حرص الملك» ومنذ البداية؛
على تفادي السياسة المتبعة بشمال المغرب» وعلى تفادي الاحتلال العسكري الذي
كان يعلم أن نتيجته الحتمية ستكون هي القضاء على الرواج التجاري الذي كانت
تعرفه موانيء دكالة؛ كبراها وصغراهاء والذي كان البرتغال أكبر مستفيد منه . وبقي
الملك ملتزما بهذه السياسة لمدة طويلة؛ وذلك رغم مرور البرتغالين من مرحلتين
مختلفتين مع دكالة .
فعن مرحلة ولاء آسفي وأزمور» أعطينا عدة أمثلة تؤ كد تفادي الملك البرتغالي
للاحتلال العسكري رغم أن أوضاع المدينتين كانت تسمح بذلك؛ وتؤ كد امتناعه
عن استغلال عدة فرص أتيحت له لاحتلال اسفي وأزمور. وبينا أنه اكتفى في الاولى
بتوزيع الرشاوي» واغراء الاعيان» ثم بتنظيم انقلابات كلما حاول أحد القواد
اعلان. عصيانه »؛ في حين اعتمد بأزمور في نهاية الامر على الامير زيان بعد تأكده من
اصرار الازموريين على عدم العمل ببنود معاهدة 1486 .
nوبين البحث كذلك أن قرار الملك القاضي باحتلال آسفي سنة 1508 » لا يعبر
عن تخلي الملك عن سياسته الاصلية بقدر ما يعبر عن حرصه على الاستمرار في
تطبيقها والحيلولة دون فشلها. وتبين لنا كذلك أن محاولات البرتغاليين نشر نفوذهم
على المناطق الداخلية لم تكن تهدف فقط الى الحصول على الاسرى والغنائم» بل
كانت الغاية الاساسية هي احياء العلاقة التي كانت تربط آسفي بالبوادي الدكالية؛
وجعل حد لحالة الحصار التي ضربتها القبائل على المدينة؛ وأخيرا تمكين البرتغالين
من خيرات دكالة والمناطق المرتبطة بها.
ولم يكن الملك ينظر الى هذه العمليات العسكرية كغاية في حد ذاتهاء بل كان
يرى فيها مجرد وسيلة لارغام القبائل الدكالية على الرضوخ؛ وقبول ما عبرعنه
«بالسلم البرتغالي»» أي تمكين البرتغال من طاقات المنطقة الانتاجية والاستهلاكية
وذلك بأداء الضرائب وبالاقبال على سوق اسفي وأزمور. ولهذا كان الملك يعارض
معارضة صارمة انتهاج سياسة الارض المحروقة واختطاف الرجال والانعام التي كان
يحث على انتهاجها بالشمال وبالسوس . وأعطينا عدة أمثلة تؤ كد تشبث الملك بهذه
السياسة, وربطنا ذلك بحرصه على استغلال خيرات المنطقة» وتفادي كل ما يمكن
أن يؤدي الى خرايا.
وهكذا لم يكن وجود مجموعة من العوامل التي سهلت كثيرا التوسع البرتغالي
بالمناطق الداخلية بعد 1511 » كالفراغ السياسي ووجود عدد من الاهالي اليهود
والمسلمين هو ما املى على البرتغاليين نوع التنظيم المستحدث بالمنطقة؛ والسياسة
التي عمل الملك البرتغالي على تطبيقها بدكالة» بل كان المخطط واضحا منذ بداية
اهتام المسؤ ولين البرتغاليين بالمنطقة. وهو الذي أوجد عملاء في مستوى يحجى
ومن خلال تتبعنا للتنظيم الإداري الذي استحدثه البرتغاليون بالمنطقة» تبين لنا
كذلك أن السماح للاعيان بسلطواسعة وباستفادة مادية مهمة كان يهدف الى اغرائهم
nلدفع قبائلهم الى الاستمرار في خحضوعها واقبالها على أسواق «سفي وأزمورء وادائها
واذا كان بعض الم رخين الاجانب قد تحدثوا عن حماية برتغالية على دكالة.
وأكدنا كذلك على عدم تنفيذ القباطنة والعسكريين التعلبات الملكية التي بقيت
حبرا على ورق» ولم تطبق الا في فترة جد قصيرة؛ وذلك بسبب تصرفات العسكريين
المقيمين بالثغور الدكالية الذين كانوا يرون في تنفيذ السياسة الملكية مسا خطيرا
نتج عن طيش تصرفات عسكربي الثغور تسرب الخراب الى دكالة بعد سنوات قليلة
وأوضحت هذه الدراسة كثرة اهام البرتغالين بخيرات المنطقة ومحاولتهم
وكان استغلال خيرات دكالة يتم بطريقتين : الضرائب والشراء.
ففها يخص الاولى أضاف البحث حقائق هامة عن التنظيم الجبائي البرتغالي
بدكالة الى المعلومات التي أوردها الم رخ (كويش 0658 )» والتي بينا عدم دقتهاء
وذلك اعهادا على مصدر جديد عثرنا عليه بالارشيف البرتغالي » وقدر لهذا العمل أن
وأوضحنا تنوع الضرائب وثقلها وافراط المكلفين بجبايتها في سرقة القبائل» كما
بينا قلة استفادة البرتغالين منهاء الشيء الذي قد توحي المصادر البرتغالية بعكسه.
أما فها يخص الشراء» فقد أورد البحث الكميات التي تم اقتناؤ ها. وبين أهمية
دكالة كمزودة في ميدان الحبوب لكل الثغور المغربية المحتلة؛ وللبرتغال» ولمركز
nأرغين التجاري» الذي كان البرتغاليون يعرضون به هذه المادة. وأولى البحث اهماما
خاصا للمبادلات التجارية التي كانت تعرفها الموانيء الدكالية وقت احتلالها من
طرف البرتغالين» معتمدا في ذلك على مجموعة مهمة من الايصالات . واعتادا على
هذه الوثائق أكدنا على سيطرة المبادلات التقي كانت تتم لفائدة الملك» وذلك رغم
وجود عدد كبير من التجار الاحرار. وكان على رأس السلع المروجة بآسفي» الانسجة
والمواد الخام الضرورية لانتاجها وصباغتها. وأكدنا كذلك على خسارة دكالة
الكبرى من هذه المبادلات لكونها كانت مرغمة على تسليم مواد حيوية في كميات
هائلة كالقمح والمواشي والاسرى مقابل توصلها بجمواد كانت المنطقة كثيرة الانتاج لها
كالانسجة» أو تافهة كالعقيق أو غير ضرورية كالتوابل .
وحاولنا تحديد فترات الرواج والركود التجاري خلال تحكم البرتغاليين في موانيء
المنطقة. وأظهرت الايصالات أن استفادة البرتغالين من تلك المبادلات لم تتعد
بضع سنوات» وتم ذلك خلال فترتين قصيرتين» كانت الاولى قبل احتلال آسفي؛
وتمت الثانية بعد 1510 . ودخلت اسفي وأزمور بعد 1516 في فترة من الركود جد
خانقة لم تعد تسمح بأدنى ربح؛ وأصبح على المدينتين أن تجلبا أقواتهما من
البرتغال. وهكذا أكدنا على هذه الحقيقة المهمة؛ والمتجلية في قصر المدة التي استفاد
البرتغاليون فيها من خيرات دكالة. وأرجع البحث قلة الاستفادة الى ثلاثة أسباب:
كان السبب الاول يكمن في نوع التحكم المفروض على المنطقة: لقد بينا أن
وصول البرتغاليين الى مناطق جد بعيدة عن آسفي وأزمور لا يعني تحكمهم في المناطق
التي تفصلها عن المدينتين» ذلك أن البرتغالين لم يخوضوا حربا شاملة بالمنطقة
بقصد التهدئة والسيطرة الترابية على المنطقة. بل كانوا يكتفون بغارات خاطفة كان
أهم سلاح فيها هو عامل المفاجأة. وكان نجاحها رهينا بمشاركة القبائل «الحليفة»
فيها. وكان تحكم البرتغاليين في تلك المناطق رهينا بالتزام القبائل بتعهداتهاء لآنهم
كانوا عاجزين عن توزيع ثكنات عسكرية داخل تلك المناطق» وكانت الضمانة
nالوحيدة التي يتوفرون عليها هي ارغام الاعيان على تسليم أبنائهم كرهائن . ولقد بين
البحث أن ذلك لم يكن يمنعهم من اعلان عصيائهم .
وكان السبب الثاني يكمن في ردود الفعل التي سببها الغزو. وبخلاف ما ادعاه
عدد كبير من المؤرخين الاجانب» بين البحث أن الذكاليين» أفرادا وجماعات؛
رفضواء ومنذ البداية» الاستعيار البرتغالي؛ وواجهوه بعنف. وبين كذلك أن
خضوعهم المؤقت؛ ومساهمة بعض القبائل في المجهود العسكري البرتغالي؛ كانا
وليدي مجموعة من العوامل القاهرة» وأنه ما أن لاحت امكانية العصيان حتى بادرت
القبائل الى ذلك.
وربط البحث هذا العصيان الجماعي بعد رضوخ مؤ قت ببداية اهتّام الوطاسين
بالمنطقة منذ ربيع 4 . ورغم الاخطاء السياسية التي ارتكبها الوطاسيون
بالمنطقة. كان لهم الفضل في زعزعة المكتسبات البرتغالية» وتمكين القبائل من
العصيان» وجعل حد بعد بداية العشرينات لما كان للبرتغاليين من نفوذ بالمنطقة.
وأعطى البحث أمثلة تعبر تعبيرا دقيقا عن مدى سرعة تقهقر النفوذ البرتغالي بدكالة
بعد 1516 » أي بعد خمس سنوات فقط من بداية نشر نفوذهم على دكالة. وبين
البحث أنه لولا تصارع الوطاسيين والسعديين لتم التحرير قبل أكتوبر 1541 بعدة
سنوات .
وكان السبب الثالث يكمن في تضارب مصالح الفئات المهتمة بالتوسع بدكالة؛
واختلاف تصورها للتحكم في المنطقة» ذلك التضارب الذي زاده حدة تحول الظرفية
السياسية والاقتصادية داخل دكالة. وبما أن غاية الملك من التحكم في دكالة كانت
تجارية فقط» فان تحول ثغورها الى مجرد ثكنات عسكرية لا تسمح بأي ربح جعل
الملك يفكر مبكرا في التخلي عنهاء وذلك منذ سنة 1529 . ولكن معارضة
العسكريين أخرت تنفيذ القرار.
nوحاول البحث تقويم نتائج الغزو البرتغالي» ذلك أن الدراسات كانت تكتفي
بالاشارة الى «الخراب» الذي أحدثه ذلك الغزو. ولم نهتم فقط بالنتائج على المدى
اللاحق . وهكذا بينا مدى الخراب الذي ألحقه البرتغاليون بمدن وقرى المنطقة؛
وأكدنا على تراجع الانتاج الى مستوى جد خطير لم يعد يسمح ولو بسد حاجيات
المزارع الذي أصبح منذ 1514 مرغما على شراء الحبوب» وكان يضطر الى ذلك أحيانا
مباشرة بعد الحصاد. وبينا كذلك كيف أن حدة هذا النقص في الحبوب تزايدت مع
مرور السنوات لتصل الى درجة جد خطيرة خلال مجاعة 1520 . وكان من أخطر
الطاعون سنة 1521 مثلا) والهمجرات اما الى مناطق مغربية أخرىء واما الى
البرتغال. وكان لهذه الحروب والمجاعات» وما تولد عنها من مآسي » أثرعى التشكيل
الاجتاعي» وعلى عقلية الدكالي وعلاقته مع اخوانه في الدين ومع اليهود
والنصارى. كما كان لها أثرعل مستواه الثقافي وعلى تصوره للحياة .
وألح البحث على حقيقة أخرى جد مهمة » وهي أن الغزو البرتغالي وما خلفه من
نتائج ترك المنطقة على وضعية لم تعد تسمح لا بالانتعاش . ولهمذا كانت آسفي
وأزمورن والى نهاية الدولة السعدية» شبه فارغتين» وذلك رغم اهتام هذه الدولة
بهم . ولم تتحسن أحوال دكالة؛ وبقيت حبيسة الحلقة المفرغة التي أسقطها الغزو
كانت متوفرة عليها قبل تعرضها للغزو البرتغالي . وعلى العكس من هذاء سقطت في
تبعية خطيرة في ميدان الحبوب لمناطق كانت من قبل تستورد كميات مهمة من قمح
دكالة. وربط البحث عجز المنطقة عن الانتعاش بعد مدة طويلة بفشل الدولة
السعدية في ضمان الاستقرار السياسي الضروري لكل انتعاش اقتصادي وديموغرائي ؛
وذلك لعجزها عن ضمان تعايش ما بينها وبين القباثل .