nبي هه 7 ”>
المقدمه
٠. ب اه 7 2 هبمضع اللرااصع: منج د رمصَادره
1 الموضوع والمنهجيتعلق موضوع هذه الدراسة بدكالة داخل الحدود التي كانت تشملها في بداية
القرن السادس عشرء اي المنطقة الممتدة ما بين نهري ام الربيع والتانسيفت من جهة؛
والمحيط ونجد الكنتور من جهة ثانية .
أما الفترة التي اخترتهاء فتمتد من بداية اهتام البرتغالين بدكالة الذي انتهىبدخول آسفي وأزمور تحت الحماية البرتغالية قبل سنة 1481 بالنسبة للأولى» وفيسنة 1486 بالنسبة للثانية. الى حين إخلا” المدينتين في نهاية سنة 1541 .
وكان وراء اختياري لموضوع يتعلق بتاريخ الغزو البرتغالي لسواحل المغربالسببان الرئيسيان التاليان-:
العنيفة والفورية حدا له. بل على العكس من ذلك كان بمثابة منعرج في تاريخبلادناء تولدت عنه نتائج سياسية واقتصادية واجياعية وديموغرافية جد خطيرة»
وسبب هزات عنيفة داخل المجتمع المغربي؛ وخلف بلبلة في الافكارمحلفات ذلك الغزو التى بقي بعضها قائما الى يومنا هذا .
١ - ورغم هذه الخطورة لم هم المغاربة 6 قدماء ومحدثين, الاهيام الكافي بتاريخ
nالغزو الايبيري عموماء والبرتغالي على وجه الخصوص . فالمعلومات المتعلقة به؛ .
والتى زودتنا بها مصادرنا جد قليلة» لا تتعدى الاشارات السريعة الى تاريخسقوط بعض المدن في ايدي الاسبان والبرتغاليين» وتاريخ تنظيم بعض الحركاتالرسمية. وكان جل تلك التواريخ اما مفتقرا الى الدقة. أو خاطا.
ولم يكن تجاهل مو رخينا المعاصرين أقل من سابقيهم . فرغم توفر مجموعة منالمصادر والدراسات الاجنبية التي طلعت علينا منذ بداية هذا القرن» لم يلتفت
أي مغربي» ولا أي عربي - فها أعلم إلى هذه الحقبة؛ وذلك رغم أن مؤْ رخيالاستعمار الفرنسي سمحوا لأنفسهم بعدد من أحكام القيمة والتأويلات التيكانت الغاية منها تشويه موقف المغاربة من البرتغاليين والطعن في وطنيتهموديانتهم وأخلاقهم . واقتصرت المحاولات المغربية التي بذلت في هذا الصددعلى المقالة السريعة والسطحية التي تكتفي بسرد تواريخ احتلال المدن. وكاننصيب معركة وادي المخازن من هذا المجهود القليل كبيراً. وبذلك بقيت عدة
جوانب من تاريخ الغزو مجهولة لدى المغاربة.
وعلى العكس مناء أولى الموْ رخون الأجانب الغزو البرتغالي اههاما كبيراً
نظرا لتمكنهم من اللغة والبليوغرافيا البرتغاليتين. وهكذا تم البحث عن مئاتالوثائق التي نشرت إلى جانب عدد من المصادر البرتغالية والدراسات التيتناولت جانبا من جوانب الغزو البرتغالي» مقدمين بذلك خدمة كبرى لتاريخالمغرب. ولكن استغلال اولئك المؤرخين وتوظيفهم لتلك الوثائق والمصادر لموصبغ مكتسباته بصبغة العظمة والمثالية. ودراسة ذلك الغزو من وجهة نظرالمستعمر دون أخذ مواقف المغاربة مله بعين الاعتبار» وتوظيف بعضاستنتاجات تلك الدراسات لفائدة المستعمر الفرنسي » كما يتجلى ذلك مثلا منخلال ما كتيبه (روبير ريكار [62:0هن .18 »و (كولفن 00168 .3) حواليسنتي 1930 و 1953 . ومن هذه الهفوات كذلك» تسليط عدد من أحكامالقيمة على المغاربة.
nونظرا لهذه الهفوات » ولفقر الخزانة العربية الى عمل يتعلق بهذا الموضوع» آثرتالاههام بتاريخ الغزو على غيره من المواضيع . ولكن اتساع الرقعة الجضرافية التيشملهاء والفترة الزمنية الطويلة التي تم فيهاء جعلاني أفضل دراسة غزو منطقة
محددة» واخترت دكالة من بين باقي المناطق المغربية للأسباب التالية:
١ لأن تعامل البرتغاليين معها كان شديد الاختلاف في باءاية اهتامهم بها 6 وعلىمستوى الإدارة المركزية على الاقل مع تعاملهم مع باقي المناطق المغربية التيتحكموا فيها. فاذا تم احتلال مدن الشمال اعهادا على العنف وعلى وسائلعسكرية جد ضخمة» فإن ملوك البرتغال تحكموا في بداية الامر في مواني" دكالة
اعتادا على التوغل السلمي والوعود والرشاوي واعترافهم بسلطة حكام أهمالحواضر مقابل دخوطم تحت الحاية البرتغالية. ولعب التجار البرتغاليونووكلاء الملك على الخصوص دورا طلائعيا في تحقيق هذا التوغل» وفياستقطاب الاعيان» الى حد أن عددا من هؤلاء أصبح تحت «حرمتهم» أيحمايتهم الشخصية. واعتادا على هذا النوع من التوغل السلمي» اعترفت آسفيوأزمور بسلطة التاج البرتغالي عليهها » وكادت المدينة الغربية ومراكش أن تعرفانفس المصير. ولم يفكلا الملك الفونصو الخامس» ولا خلفه يوحنا الثاني» ولاحتى (امنويل) في التخلي عن هذه السياسة» والانتقال من الحكم غير المباشر الىالاحتلال الفعلي» وذلك رغم ضعف المدينتين وكثرة الفرص التي توفرت لممبهما » بل أكثر من هذا واجهوا عصيان قواد آسفي بسياسة يمكن تسميتها بسياسة
البوارج والانقلابات» ولم يقرر الملك امنويل احتلال آسفي سنة1508 الا وهوشبه مرغم » وتحت ضغط التجار الآسفيين والبرتغاليين الذين كانوا يتوخون منذلك التدخل العسكري إعادة الأمن الى المدينة بعد أن أضرت الفتن بمصالحهم»
وأسقطت آسفي في ركود تجاري تام. وكان مشروع الهجوم على أزمور في نفساليها دليلا آخر على تفضيل الملك البرتغالي سياسة الحكم غير المباشر علىالاحتلال. وبما انني كنت اهدف الى تتبع خصائص ومراحل ونتائج تلكالتجربة السياسية البرتغالية بدكالة التي انتهت بتحرير آسفي وأزمور» فإنني لم
nأدرس تاريخ احتلال مازيغن بعد1541 لأنه خارج عن نطاق تلك التجربة
- وكان السبب الثاني الذي أملى علي اختيار هذا الموضوع يتمثل في كون دكالة
بداية 1511 » فإن برتغاليي الثغور الدكالية وصلوا بعد أربع سنوات الى شرقمراكش ؛ وعرضوا هذه المدينة الى غارة خطيرة» ووصلوا الى جنوب حاحة والىضواحي الرباط.
وكان السبب الثالث يتمثل في كون منطقة الدراسة عرفت عملاء لعبوا أدواراطلائعية في نشر النفوذ البرتغالي على المناطق الداخلية» وفي إكراه القبائل علىالرضوخ لمشيئة البرتغاليين» والمساهمة في مجهودهم العسكري» ومنع النتاتيينوالوطاسيين والشرفاء السعديين من إلحاق الضرر بتلك المكتسبات.
يفرض إعادة النظر في كل ما كتبه الاجانب في هذا الموضوع .
ولإنجاز هذه الدراسة اخترت منهجا أملاه علي الإهتام الكبير الذي أوليته لثلاثغنى دكالة وتوفرها على طاقات إنتاجية واستهلاكية حيوية بالنسبة للبرتغالوامبراطوريته التجارية.
- دور ذلك الغنى في توجيه السياسة البرتغالية بها.
- مدى استفادة البرتغال من خيرات المنطقة, وأثر ذلك على أوضاع دكالة.
وبما أن البحث فرض الاهتام بمراحل تعامل البرتغاليين مع منطقة الدراسة منذبداية اهتامهم بها الى تاريخ الجلاءٍ عن آسفي وأزمور» فإن ذلك فرض علي منهجا
nحاولت بواسطته تحديد خصائص كل مرحلة من مراحل تحكم البرتغاليين في دكالة؛
مع الحرص على تفادي الاقتصار على تتبع الأحداث السياسية.
وقسمت البحث الى حخمسة أبواب. اهتم الباب الأول منها بأوضاع المنطقة قبلتعرضها للغزو البرتغالي . وكان هذا الباب ضروريا للتعريف بالمنطقة ومواردهاوكذلك للتمكن في آخر هذا البحث من تحديد النتائج التي تولد عنها الغزوالبرتغالي. ويتكون هذا الباب من أربعة فصول.
درست في الأول منها أوصاف المنطقة وخصائصها الطبيعية. وتم الاهيام علىالخصوص بمفهوم كلمة «دكالة»» وتطور استعمالهاء وحدود منطقة الدراسة
وتضاريسها ومناخها وغطائها النباتي خلال فترة البحث. ولم تكن دراسة هذهالمعطيات الطبيعية غاية في حد ذاتهاء بل كانت وسيلة لأخذ فكرة عن إمكاناتالمنطقة الإقتصادية» وما يمكن أن تُوفره من إمكانات الصمود أو العكس .
وكان موضوع الفصل الثاني يتعلق بأوضاع المنطقة الديموغرافية. وبمراحلتعميرها. فبعد تحديد أسماء القبائل البربرية» وتحديد أماكن انتشارها اعتادا على ماوصلنا من إشارات» أكدت الدراسة على نتائج دخول القبائل العربية الهلالية الىدكالة خلال القرن الثالث عشر. واهتم البحث بعد ذلك بالقبائل المتواجدة بدكالة
قبل تعرضها للغزو البرتغالي مع تحديد أسماء ومواقع العناصر العربية والبربرية؛
وأهم فروع كل واحدة منهاء وأعدادها التقريبية» ونمط عيشها. . . وكان آخرموضوع تعرض له الفصل هونسبة التمدن بدكالة وأسبابها وعلاقة الحواضر بالبواديخلال النصف الثاني من القرن الخامس عشر وما طراً عليها. وختم الفصل بموصفلحواضر دكالة وأكبر قراها مع التأكيد على أهم أنشطتها.
ويتعلق موضوع الفصل الثالث بأوضاع دكالة الإقتصادية قبل تعرضها للغزوالبرتغالي. فبعد مقارنة اقتصادياتها مع ما يحيط بها من مناطق» وبعد مناقشة بعضاستنتاجات «ليون الإفريقي»» تم التأكيد على مكانة دكالة كأكبر منطقة مصدرة
للحبوب, بالاضافة الى كونها منطقة كشيرة المواشي والشابل والجلود والشمعوالأنسجة الصوفية» والى كونها كذلك نهاية إحدى طرق التبر بالمغرب» مما جعلها
nتتوفر على مواد كان البرتغاليون في حاجة ماسة اليها. وتم التأكيد على دور إغلاقموانى* المغرب الشمالية وتشييد المراكز التجارية بغرب [فريقيا في تنشيط المبادلاتبجوانى" دكالة.
ويتعلق موضوع الفصل الرابع بالمجتمع الدكالي وتطوره الى حدود بداية تحكمالبرتغاليين في المنطقة. وكانت أول نقطة تناولها هي تحسن مستوى معيشة سكاندكالة من حضريين وقرويين» وذلك بسبب تزايد عدد التجار الأوروببين. ودفعتناهذه النقطة الى الحديث عن مأكل وملبس ومسكن الدكاليين» وعن أثر هذا التحسنعلى قيمهم وأخلاقهم ومعتقداتهم .
وتناول الفصل كذلك بالدراسة أهم الفئات الاجتماعية الدكالية؛ ومواردهاءوظروف عيشهاء وعلاقاتها مع بعضها. وبما أن موضوع الدراسة يتعلق بالغزوالبرتغالي» فإنها أكدت على ارتباط مصالح عدد من سكان المنطقة». وخصوصا أعيانالمدن وبعض يهودها بوجود تجار أجانب بموانى" المنطقة.
وكان موضوع الباب الثاني يتعلق بمراحل تحكم البرتغاليين في مدن وبواديدكالة. وهو من ثلاثة فصول:
كان الفصل الاول خاصا بالأسباب التي دفعت بالبرتغالين الى غزو المغرب»
ومناقشة كل سبب من تلك الأسباب» ووضعه في مكانه الحقيقي حسب موقع المدينة
المهاجمة والتاريخ الذي تم فيه الهجوم. وأكد هذا الفصل على اختلاف الدوافع علىمستويين: على مستوى الفئات المهتمة بالغزو» تلك الفئات التي اختلفت دوافعهاوأغراضها وتضاربت أحيانا مصالحها؛ وعلى مستوى المرحلتين اللتين مر منهماالغزو» ليس فقط من الناحية الجغرافية والزمنية. ولكن كذلك من ناحية الوسائلالمسخرة والدوافع والغايات المتوخاة منها في كل مرحلة. وبين الفصل سيطرة
الدوافع الدينية والاستراتيجية في المرحلة الشمالية في حين لعبت العوامل الاقتصادية
دورا أساسيا في تعامل البرتغالين مع دكالة. ونتج عن هذا الاختلاف انتهاج سياسة
وتسخير وسائل جديدة للتحكم في تلك المنطقة.
وخصص الفصل الثاني لدراسة فترة ولا” آسفي وأزمور للملك البرتغالي . فبعد
nدراسة أوضاع المدينتين السياسية ومقارنتها مع الأنظمة السياسية التي انتهجتهاحواضر تجارية أخرى» تم التأكيد على التقاء مصالح حكام المدينتين مع مصالحالبرتغاليين» وعلى العوامل التي دفعت بالبرتغال الى الاكتفاء بولاء إسمي لم يسبق أناكتفى به من قبل . وتم التأكيد كذلك على خصائص المعاهدتين الموقعتين بينالطرفين» ومقارنة نصيهما » والتأكيد على واجبات وحقوق الطرفين. وسمحت لناهذه النقطة الأخيرة بتتبع موقف حكام المدينتين من بنود المعاهدتين» وأهم أسبابفشل هذه التجربة السياسية التي انتهجها البرتغاليون.
ويتعلق موضوع الفصل الثالث بالمحاولات التي بللا البرتغاليون للتحكم فيالمناطق الداخلية بعد أن تمكنوا من المدن الساحلية. وأكدنا على الأسباب التي دفعتبالمسؤؤ ولين البرتغاليين الى بذل هذا المجهود العسكري. وعلى الاوضاع التئاستغلوها في ذلك» والوسائل التي سخروهاء والمراحل التي قطعوها. وحاولتالدراسة بعد ذلك تحديد المكتسبات السياسية التي حققوها بدكالة وبالمناطقالمجاورة. وتم في الاخير تقويم نتائج هذا التوسع بداخل دكالة, مع التأكيد على ماامتازت به تلك المكتسبات البرتغالية.
واهتم الباب الثالث بالتنظيات التي استحدثها البرتغاليون بدكالة وقت تحكمهمودرست في أول فصل منه «التنظيم الاداري والجبائي».
ففها يخص النقطة الأولى » أكد البحث على منصب القبطان واختصاصاتهواختصاصات مساعديه من برتغالين ويهود ومسلمين» وحدد سلطهم . وأولى اهتاماخاصا للسياسة التي كان القباطنة ينهجونها بدكالة» وقارنها مع السياسة التي كانالملك ينوي تطبيقها بالمنطقة. وتعرض البحث بعد ذلك لنوع التنظيم الذي فرضهالبرتغاليون على دكالة» وتساءل عما إذا كان من الصواب مقارنته بنظام الحماية
الفرنسية على المغرب. وتعرضت الدراسة بعد ذلك للتقسيم الاداري الذي استحدثالبرتغاليون بدكالة وبينت أسبابه وخلفياته السياسية» وتتبعت مدى تطبيقه .
وكان الشطر الثاني من هذا الفصل خاصا بالتنظيم الجبائي وبالضرائب التي كان
nعلى الدكاليين أداؤ هاء وذلك اعتادا على سجل برتغالي يعود الى تلك الحقبة كان هذاالبحث أول عمل يستفيد منه. وأشار البحث في نهاية هذا الفصل الى موقفالدكاليين من هذه الضرائب والى مدى استفادة البرتغالين منها.
وخصصت الفصل الثاني لتنظيم استغلال طاقات دكالة الانتاجية
والاستهلاكية» وللوسائل التي استعملوهاء والتنظبات التي استحدثوها. وكانت
أول نقطة تناولها هذا الفصل تتعلق بموقف البرتغالين من منتجات المنطقة الزراعية
والحيوانية: اهتامهم بالانتاج والشراء. كما أكد على نتائج بداية اهام الوطاسيينبدكالة على أوضاع المنطقة الاقتصادية وعلى مدى استفادة البرتغالين من خيراتها.
واهتم البحث بالكميات المصدرة والمستوردة وبتطور الاثمان» وحدد علاقته بالطلب
«والانتاج والاوضاع السياسية.
وبما أن التجارة كانت تحظى باهتّامملكي كبير؛ فان قسا مهما من هذا الفصلخصص لمذا النشاط. وكان من الضروري القيام بدراسة تتعلق بالمناصب المالية
والتجارية» وبهوية التجارء والاطار الذي كانت تتم فيه المبادلات» والعملاتووسائل الكيل والقياس والوزن. . . كما تناول البحث بتفصيل كل أنواع السلعالتي كانت تروّج بموانى” دكالة ؛ وصنفها حسب نوعها ومصدرهاء وتتبع تطورالطلب عليهاء وتطور أثيان أهمها. كما اهتم البحث بأوضاع, الصناعات الدكالية
بهذا التنظيم وتلك السلع » وبمدى استفادة كل من البرتغال ودكالة من تلك المبادلاتالتجارية.
وكان الفصل -الثالث خاصا وبالتنظيم الديني وبأوضاع المسلمين واليهود».
وتعرض الفصل في البداية لانشاء وتنظيم أمبقفية آسفي, ثم انتقل للحديث عن
أوضاع اليهود والمسلمين تحت السيطرة البرتغالية» وعن الموقف الديني المتخذمعهم . وتعرض البحث بعد ذلك لمشكل الرده على إثر احتكاك وتصادم الدياناتالثلاث , وتم إرجاع الردة الى أسبابها الحقيقية» والتأكيد على مدى صدق المرتدين .
وخصص الباب الرابع لموقف الدكالين بمختلف فئاتهم» وموقف الأنظمة
nالقائمة آنذاك بالمغرب من التوسع البرتغالي بدكالة. وقسمناه الى ثلاثة أقسام.
يتعلق الفصل الاول بموقف الفثات الاجتماعية الدكالية من الغزو. فبعد تحديدنوع صمود السكان المحلىين» تعرض البحث إلى موقف الشيوخ والأعيان منالاستعمار وميز ما بين طائفة قليلة العدد تطوعت لخدمة الاستعمار دفاعا عنمصالحهاء وأخرى أرغمت على الرضوخ. ثم تناول البحث بعد ذلك موقف الجالية
اليهودية الحقيقي من البرتغاليين وفند تعمها مقصودا رجه عدد من المو رخينالاجانب. وتناول الفصل بعد ذلك موقف رجال الزوايا والفقهاء من الغزو» وتمحص رعدد من أساء الفقهاء الذين لعبوا دورا طلائعيا في مقاومة البرتغالين . وأوليتعناية خاصة لموقف القبائل من الغزو» ولأسبابه ومراحله» وذلك لمناقشة فكرة روجهاعدد من مؤرخي الاستعمار البرتغالي والفرنسي» مفادها أن قباثل دكالة تقبلتالاستعمار بصدر رحب» وسهلت مهمته.
وكان الفصل الثاني خاصا بردود الفعل الرسمية. وتم التأكيد على الأسباب التيشغلت الهنتانين والوطاسيين والسعديين عن معاكسة التوسع البرتغالي بدكالة» وعلىالأسباب التي أرغمتهم بعد ذلك على التحرك» والوسائل التي سخروهاءوأوقات
«الحركات» والغايات المتوخاة منها. وتمت دراسة نتائج هذه الحركات على مكتسباتالبرتغاليين بدكالة؛ وعلى المنطقة وسكانهاء وعلى هذه الأنظمة نفسها. وختم الفصلبتحديد نتائج الصراع الوطامي السعدي على الجهاد بدكالة.
واهتم الفصل الثالث والأخير من هذا الباب بالأوضاع الصعبة التي أصبحالبرتغاليون يعانون منها بسبب ردود الفعل السابقة الذكر. وبينت كيف أن تناقضاتالنظام المفروض على دكالة. وتضارب مصالح الفئات المهتمة بالغزو زادت هذهالصعوبات حدة. وحصرت أنواع تلك الصعوبات وبينت ما أصبحت تكلف الدولة
البرتغالية من مجهودات عسكرية ومالية جعلت الملك البرتغالي يفكر في إخلاء آسفيوأزمور قبل غيرهما . وناقشت بعد ذلك أطروحة الملك البرتغالي وموقف النبلاء منها.
وكان الباب الخامس والأخير خاصا بنتائج الغزو البرتغالي على دكالة» وقسمتهالى قسمين:
nكانت النتائج العمرانية والاقتصادية هي موضوع الفصل الاول. وكانت أولنقطة اهتم بها البحث تتعلق بتحديد نوع العلاقة الجديدة التي أصبحت تربط المدنالمحتلة بما بحيط مها من مناطق. وخصصت فقرة أخرى للحديث عن حالة الخرابالخطير التي أصبحت عليها كل مدن وقرى دكالة» وذلك قبل إخلاء أسفي وأزموربعدة سنوات .
وكان الشطر الثاني من هذا الفصل خاصا بالأوضاع الاقتصادية التي أصبحتعليها دكالة بعد تعرضها للغزو البرتغالي » وما نتج عنه من ردود فعل مغربية» وتمتحديد تلك النتائج على الانتاج الزراعي وعلى أعداد المواشي . وأكدت الدراسة علىخطورة تلك النتائج على تطور المنطقة اللاحق وعلى وزيا الاقتصادي بالمقارنة معالمناطق المجاورة» وذلك بالنسبة لما كانت عليه قبل الغزو.
وكان موضوع الفصل الثاني هو: «النتائج الاجتماعية والفكرية والدينية للغزو .
وتناول الفصل في البداية مدى استفادة المغاربة عموما والدكاليين ع الخصوص؛ منتفوق البرتغاليين في بعض القطاعات » كالملاحة والطب وصناعة الأسلحة وغيرهاءوتتبعت بعد ذلك نتائج الغزو الخطيرة على أعداد السكان وعلى المؤسساتالتشكيل الاجتماعي داخل المنطقة» وعلى علاقات فئات المجتمع الدكالي مع بعضها.
وتمت الاشارة الى نتائج الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية التي خلفها الغزو علىعقيدة المغربي - والدكالي وعلى تصوره للحياة.
ولانجاز هذا البحث» اعتمدت على مادة استقيتها من ثلاثة أنواع من المصادر.
1 - من عدد كبير من الوثائق التي كانت مادة هذا البحث الاساسية. وهينوعان: النوع الأول منشورء وعرف استغلالا جزثياء كالوثائق البرتغالية المنشورة
ضمن سلسلة «المصادر غير المنشورة المتعلقة بتاريخ المغرب»» التي سنعود إليها أوالايصالات الني نشرت في مطلع هذا القرن .
وكان النوع الثاني مكونا من وثائق كان هذا البحث أول عمل يستغلها كسجلالضرائب وبعض الرسائل التي وقفنا عليها بدار الوثاشتى ( 101:00 00 2078 )
nبلشبونة. وتكتسي كل هذه الوثائق أهمية كبرى نظرا لكثرتها من جهة؛ وتنوعمواضيعها من جهة ثانية. فاذا كان الطابع السياسي يطغى على سلسلة الوثائقالبرتغالية السابقة الذكر» :5.131.840 ) فان عددا مهما منها بهتم بالجوانبالاقتصادية ( أوضاع الانتاج الزراعي» الاثمان» أنواع السلع؛ . . .) والاجتماعية
(موقف الاعيان والقبائل من الغزو مثلا. . . ) والدينية. . . وتهتم الايصالاتبالمبادلات التجارية التي كانت تعرفها موانىء دكالة» وبأنواع ال لمع والكميات
.بالاضافة الى كونه يسمح بتحديد مراحل التوسع البرتغالي بدكالة بالاضافة الى مزايا
أخرى ساعود إليها في محلها. واعتمدت كذلك على وثائق محلية؛ ولكنها مع الأمسفلا تسمح الا بتحديد نتائج الغزو عل المنطقة دون الاهتام بفترة الغزو البرتغاليلدكالة.
2 وبالاضافة الى الوثائق» اعتمدت على مصادر برتغالية معاصرة اهتمت إمابوصف المنطقة ومدنها وخيراتها والسلع التي كانت تروجهاء وإما بتعامل البرتغالينمعها من الناحية السياسية. وكان اعتادي كبيرا فها يخص هذه النقطة الاخيرة علىمؤلف كل من (كويش 0955 ) و(دوسوزا 0850058 ) لكونبما متكاملين من الناحية
الزمنية» اذ يغطي الاول الفترة الممتدة ما بين 1494 و 1521 » فى حين ينطلق عمل
(دوسوزا) من التاريخ الثاني الى سنة 1550 تقريباء الشيء الذي يغطي فترة
الدراسة.
3 - واعتمدت كذلك على عدد كبير من الدراسات التي أرخت للغز و البرتغاليككل» أو سلطت بعض الأضواء على جانب من جوانب الدراسة. وكان من هذهالدراسات ما تم على ند مؤ رخين كبار وتقوا أعمالهم بمجموعة مهمة من الوثائقوالمصادر التي أشرفوا بأنفسهم على التنقيب عنهاء وعلى نشرها. وكان على رأسهؤلاء المؤرخين المؤرخان الفرنسيان (سنيفال ه0017 .© ) وريكارمعنط ل والمؤرخ البرتغالي (د. لوبشن 088م1 .2 ). وبذلت محاولات على يدمؤرخين أخرين كان منهم البرتغالي (لها هنآ 06 5:85 .0 ) الذي كان أكثرهماهتاما بدكالة كما سنرى» ومن أول المؤرخين الاجانب اههاما بالفترة والمنطقة .
nللمغرب» والى حد ما بدكالة التي بقيت عدة جوانب من تعاملها مع البرتغاليين إمادون دراسة» وإما دون أن تعطاها الأهمية التي تستحقها. ومن هذه الجوانب»
وفها يلي أهم مصادر ومراجع هده الدراسة:
1 الوثائق
أ .عمدتعتفقة: ع5 (.141 .1.11 .5) 06ت112 تنك عتتماكتط”! 6ل 10601165 50107665
.70111065 31.5ع201110 عل تعسوغطمتاطاط أن تع اتططاعتطكانت هذه المجموعة عمدتنا الاولى نظرا لاحتوائها على عدد خ ضخم من الوثائقالتي كان نصيب دكالة منها جد كبير.
وتضم هذه السلسلة خمسة أجزاء نشرت ما بين 1934 و 21953 وهيمرتبة حسب تسلسل الوثائق الزمني » واعتمد في تقسيم تلك الأجزاء على بعضالتواريخ المهمة. وكانت هذه التواريخ تتعلق بدكالة ق الاجزاء الثلاثة الاولى التيونشر الجزء الاول من هذه السلسلة سنة 1934 » تحت إشراف الم رخ الفرنسي
(سينفال 781تهة6 .2 ) (1888- 1937 ). وضم 2 صفحة. بالاضافة الى المقدمة
والى تسع لوحات منها واحدة تتعلق بأسفي في نهاية القرن الخامس عشر وأخرىوذلك بعد فاجعة المعمورة» وبداية اهام الوطاسيين بدكالة.
nواحتوى هذا الجزء على 146 وثيقة برتغالية و 12 وثيقة عربية تتعلق بولاء آسفيوازمور للملك البرتغالي» وبيحبي أوتعفوفت. . . وأرفقت هذه الوثائق البرتغالية
والعربية بمقدمة باللغة الفرنسية تلخص محتواهاء وبتعاليق وهوامش جد قيمة.
ويطغى على هذه الوثائق الطابع السياسي» وتتعلق على الخصوص بولاء آسفيوأزمور» وبالحروب التي خاضها البرتغاليون بالداخل ضد القبائل وضد كل منالسعديين والوطاسيين والهنتاتين. وتوجد ضمن هذه الوثائق مجموعة مهمة تتعلقبدور يحبى او تعفوفت في التوسع البرتغالي وبخلافه مع قبطان آسفي. ورغم أن حظالاسد من هذه الوثائق عاد الى الاحداث السياسية» فان هذا الجزء احتوى علىمجموعة لا بأس بها من الوثاشق المتعلقة بالمبادلات التجارية وبالسلع والاثمانوالجمارك والانتاج الزراعي والاوضاع الدينية. . . . وقدم (سينفال) لبعض ملفاتالأحداث المهمة بمقدمة لخص فيها ما ورد في وثائق تلك الملفات» وأضاف اليها ماورد من إشارات في باقي المصادر المتعلقة بتلك الأحداث .
وهكذا افتتح هذا الجزء بعرض تاريخي لمراحل الغزو البرتغالي أكد فيه علىالخصوص على مرحلة الشمال (ص ص 16-7 من المقدمة). وقدم بمقدمة قصيرة
(ص 3-1 ) لدخول أزمور تحت حماية التاج البرتغالي» وأرجعه الى خوف السكانفي كل من مازيغن ومغدور (ص ص 107-103 ص صن 126-120 ). كيا درسمراحل تقسيم مناطق النفوذ ما بين اسبانيا والبرتغال من بداية الغزو الى معاهدة
سنترا (1509) .(ص ص 212-203 ). وخصص مقالة هجوم البرتغ اليين علىمراكش ربيع 1515 (ص ص 692 - 696 ), ولتحصينهم للمعمورة وللهزيمة التيتكبدوها بعد ذلك (ص ص 701-695 ) , واستفدنا كثيرا من مقالتين تعرض فيهماعنوان الاولى كالتالي :
:8 ,815ع011110 165 037 525 عل 001010216 مآ
«احتلال آسفي من طرف البرتغاللين» 1508 (ص ص 161-151 ).
nوعنوان الثانية كالتالي :
.1513 بعتطصدع1ا0؟ 3 ,08260107 201010616 1.2
«احتلال أزمور يوم 3 شتنبرمن سنة 1513 (ص ص 402-394 ).
وأكد في المقالتين على انقسام الأعيان بالمدينتين واستغلال البرتغالين لذلكالحكم غير المباشر والاعتاد في ذلك باسفي على الانقلابات لتعويض كل من حاولمعاكسة مصالح البرتغال من الحكام؛ والاعتاد على الامير زيان بأزمور . كما بيناضطرار البرتغالين الى الاحتلال العسكري: لجعل حد للحرب الاهلية بأسفيولتعزيز المكتسبات البرتغالية بدكالة بالنسبة لأزمور.
وسمح لنا تتبع (سنيفال) لهذه الأحداث بالقيام بعدل من نوع آخر وذلكسمح لنا بتحديد التيارات السياسية المتواجدة داخل آسفى: .. الخ.
وصدر الجزء الثاني من هذه السلسلة تحت إشراف الم رخ الفرنسي (ريكار)
سنة 1939 » ويقع في 388 صء؛ احتوت على 82 وثيقة برتغالية؛ و 14 وثيقة عربية
بعث بها الى البرتغال يحبى أو تعفوفت وأحمد الاعرج السعدي وبعض شيوخ المنطقة.
وتبدأ وثائق هذا المجلد عند سنة 1516 لتنتهي عند سنة 1526 . وهي تغطي الفترة
الممتدة ما بين تاريخ قتل القبطان (أتايد) ودخول الشرفاء السعديين لمراكش . وتتعلقمواضيع هذه الوثائق بمحاولات البرتغاليين بمساعدة يجبى أو تعفوفت إرجاع القبائلهذه الوثائق بخلاف بحبى مع القبطان من جهة؛ ومع أعيان الجالية اليهودية بأسفيالقسم الأخير من هذا المجلد يحتوي على مراسلات تبادلها الشرفاء السعديون مع
nقبطان آسفي ومع الملك البرتغالي حول شروط الهدنة ومدتهاء ويحتوي كذلك علىعدد من الرسائل تبادلها القائد العطار» عامل السلطان الوطامي على تادلة .مع قبطان
آسفي حول التحالف العسكري ضد السعديين.
ونشر المجلد الثاني من الجزء الثاني سنة 1946 » في 322 صء تحت إشراف
«(ريكار). ويبدأأ هذا المجلد من بداية 1527 ؛ وينتهي عند سنة 1534 . ويشمل
9 وثيقة برتغالية .وست وثائق عربية بعث جلها السلطان أحمد الاعرج. وتتعلقوثائق المجلد بأوضاع البرتغالين السيئة داخل الثغور الدكالية» وبطيش سياسة
القباطنة وما الحقوه من أضرار بالنصارى واليهود والمسلمين على حد سواء. كماتتعلق وثائق أخرى بالسعديين والوطاسيين وببعض الحركات التي نظمها الاعرج.
وكان القسم الاخير من هذه الوثائق يتعلىق بحصار الاعرج لاسفي سنة 1534 » وبماتوصلت به المدينة من مساعدات» وباستشارة الملك المتعلقة بالجلاء عن آسفيوأزمور» وأجوبة النبلاء عن هذه الاستشارة.
وأشرف ريكار كذلك على نشر الجزء الثالث سنة 1948 . وهو من 572 صضمت 149 وثيقة برتغالية تغطي الفترة الممتدة ما بين 1535 ونباية 1541 .
وتتعلق جل هذه الوثائق بالمصاريف التي أصبحت تكلفها الثغور الدكالية» وبعلاقة
البرتغالين مع كل من السعديين والوطاسيين. وحرر عددا كبيرا من هذه الوثائقوكيل الملك البرتغالي التجاري بفاس وسفيره لدى الوطامي . وهي تتعلق بالمفاوضاتحول مشروع الحلف العسكري ضد السعديين.
واحتوى هذا الجزء على عدد من المقالات تتعلق بعلاقة البرتغال «بمملكة فاس»
وعلاقة الثغور المحتلة بالجزر الاطلنطيكية البرتغالية. وبمدن الاندلس التجارية.
وكل هذه المقالات بقلم (ريكار). وكانت المقالة الوحيدة التي تغطي جانبا مندراستنا خاصة بأسقفية آسفي : وعنوانها كالتالي :
«أسقفية آسفي» 535 46 1/1208»8 . والجدير بالملاحظة أن هذا المقال نشر كذلكفي مؤلفه الذي جمع فيه عددا كبيرا من مقالاته المتعلقة بالغزو البرتغالي للمغرب»
والذي سماه:
.112702 ن21 815عل001711 065 1111540176 5117 151101065
n«دراسات عن تاريخ البرتغاليين بالمغرب»
بدأ (ريكار) دراسته بتحديد تاريخ إنشاء الاسقفية؛ ثم تعرض بعد ذلكللمناطق التابعة لهاء والمعاهد الموجودة بكل من آسفي وأزمور ومازيغن وأكوز.
وخصدن الفقرة الاخيرة للحديث عن الاساقفة الذين تعاقبوا على رأس هذهبددم بقمتل يماح عل 0206 2ل وع تفل ع 110101705 05 010 16615 121011105 005 119710
و 205 10و لإناطانتتوهم 03506105 5615 ددم 2811702 عل قت12 ع 1110612 2 1008
151061512 عل كمممة 5ه تقع08 2 0106927837 0865و 05 زفقلا 06516
«سجل الضرائب الملكية المتعلقة ببرابرة وأعراب المدينة (الغربية)» وكل دكالة
وبلاد الشياظمة مع حصوناء والتي كانت تؤدى لملوك هذه المملكة ما بين سنتي
0 و1512».
ويوجد هذا السجل بدار الوثائق بلشبونة (02010«0 ع10::8). وهو تحت عدد
9 ,) عدد صفحاته 84 . والنسخة الموجودة بدار الوثائق المذكورة هى النسخة
الاصلية» لأن بعض الاتفاقيات تضم سطورا مشطب عليها. وهي مغلفة بغلاف منالجلد المدبوغ ربط طرفاه بخيط جلدي كذلك. ويضم السجل أربعة وعشرين (24)
اتفاقية عقدها قبطان آسفي مع أعيان قبائل وقرى دكالة والشياظمة ومشارف الحوز مابين 1512-1510 . ولقد احترم في تحرير الاتفاقيات نفس التصميم : فهي تبدا دائمابذكر تاريخ وصول الاعيان الى اسفي» ثم تذكر أسماء الحاضرين من الجانبالبرتغالي (القبطان والمحاسب أو الكنتدور والضباط» ويحبى أو تعفوفت بعد
1 )ء وأسماء المتعاقدين من الجانب المغربي» ثم تذكر بعد ذلك قيمة الضريبة
من القمح والشعير والخيول» ووقت أدائها. ويسرد السجل بعد ذلك أسماء مالكيالدور اذا كان الامر يتعلق بقرية وأسماء الدواوير اذا كان الامر يتعلق بقبيلة.
ويُسجّل بالهامش في باية الاتفاقية مجموع الكميات التي تسمح بها الاتفاقية» وذلكاعهادا على الارقام الرومانية .
وتختلف هذه المعاهدات من ناحية الطول باختلاف أهمية وأعداد المتعاقدين مع
nالبرتغالين. ومن الاكيد أن الاتفاقيات التي يحتوي عليها السجل لم تكتب بيدواحدة ذلك أن الاسماء التي تكرر ذكرها عدة مرات» كاسم القبطان واسم يحبى أوتعفوفت كتبت بهجاء ختلف . ولم ترتب اتفاقيات السجل حسب تسلسلها الزمني .
فلقد وردت الاتفاقية الممضاة مع قرية المصمودة (15- 1511-12) قبل التي تمت معقرى بني ماكر (13- 1511-5) » وجاءت الاتفاقيتان قبل اللتين تمتا مع قرية أكوز
(1510-10-28) » وقريتي نامير وأيير (1510-11-1) . وهذا ما يسمح بالقول بأنالاتفاقيات كتبت على اوراق منفصلة تم جمعها بعد ذلك بواسطة الخيط الجلديالسابق الذكر» ولكن دون أن يحترم المكلف بذلك التسلسل الزمني.
الغزو البرتغالي لدكالة . فلقد كان مؤلف (دوكويش 66:5 16 ),؛ مصدرنا الوحيد »فهايخص كميات الضرائب المفروضة على قبائل دكالة. ولكنه سقط في تعميم مبالغ فيه؛
ولم يذكر قبائل المنطقة البربرية (مشنزاية ؛ بني ماكر). ولكن السجل مكننا من تفاديالتعميم السابق الذكر» وزودنا بإحصاء شمل كل قباثل المنطقة. كما قدم هذاالسجل حقائق تاريخية سكتت عنها المصادر الاخرى» منها مثلا أنه يعطي فكرة جددقيقة عن مراحل التوسع البرتغالي بالداخل الى نهاية 1512 » تلك المراحل التي لمتكن المصادر البرتغالية الاخرى تسمح بتتبعها بدقة. ومن جهة أخرى» زودنا هذاالسجل بأسماء القبائل وفروعهاء وبأسماء عدد كبير من قرى دكالة والشياظمة
والحوز مما سمح برفع عدد من الالتباسات مثل الذي سقط فيه (سنيفال .لد«نهغ6)
بشأن قريتي (كرندو و «تاكرانت») اذ اعتقد أنهيا قرية واحدة عرفت بإسمينمختلفين » بيها ذكرهما السجل كقريتين مختلفتين توجدان بنجد الكنتور. كما اهتم هذاالسجل كثيرا بعدد سكان القرى وذلك لحرص المسؤ ولين البرتغالين على التوصلبأسماء كل السكان قبل تحرير الاتفاقية» وكانوا يلزمون أحيانا الاعيان بالعودة الىقراهم للاتيان باحصاء دقيق للسكان. وأعطى هذا السجل كذلك معلومات عنالمكاييل» ومكننا من العلاقة ما بين «الكير» البرتغالي و «حمل الجمل»» ومكننا كذلكمن معلومات عن مكاييل لم تصلنا عنها أية اشارة كالصاع المراكشي » و «التليس»
وعلاقتهما مع والكير» البرتغالي . وهكذا استفدنا من هذا السجل استفادة كبرى.
nخصوصا فها يخص مراحل التوسع البرتغالي بدكالة والتنظيم الجبائي .
ج .م5فأثنو عل 02135
«الايصالات» أو «وثائق ابراء الذمة»
نشر (ب. فرير ©::1:8 8ل 3388030) هذه الوثائتى النفيسة في مجلة (الوثائقالتاريخية الب تخالية 5غن:ع:2010 60ه111516:1 0«ذناءته) ضمن الاعداد العشرة التيصدرت ما بين 1910-1903 . ونشر (سينفال) واحدة منها بالجزء الاول من سلسلة
الوثائق البرتغالية السابقة الذكر. واستطعنا الحصول على 23 إيصالا يتعلق بدكالة
منها:
16 إيصالا متعلقا بأسفي تغطي الفترة 1524-1491 .
6 ايصالات عن أزمور تغطي الفترة 1516-1486 .
1 ايصال يتعلق بشراء القمح بمأزيغن مو رخ في سنة 1504 .
وكانت الايصالات تسلم لثلاثة أنواع من الموظفين: لوكيل الملك التجاري
(الفيطور)» أو للمسؤ ول عن التموين بالمدينة المحتلة (المشرف #كثتة«مهلم) ؛
وأخيرا للمحاسب (الكنتدور :6001800) . ولهذا تختلف هذه الوثاشئق من ناحية
نوعية الاشياء المذكورة فيها. فاذا كان الايصال يبرىء ذمة «مشرف»» طغت عليهالمواد الغذائية والعتاد والسلاح. واذا كان مسلم للفيطور» طغى عليه الطابعالتجاري» أما إذا كان مسلما الى (كنتدور) طغت عليه المصاريف المتعلقة بترميمالاسوار وبتسيير المدن المحتلة. . . ورغم أن هذه الايصالات تختلف من ناحية
الطول» ومن ناحية غزارة المادة التي تزودنا بهاء فائها تخضع كلها لنفس التصميم .
فهي تبدأ بذكر الامر الملكي القاضي بمحاسبة المعني بالامر» واسم الشخص الذيكلف بذلك» ثم تذكر نوع المهمة التي كان يقوم بها الشخص المعني بالامرء وتاريخبداية تلك المهمة ونهايتها» والمكان الذي عمل به. ثم تسرد هذه الوثائق كل الاموالوالسلع والاشياء الاخرى التي توصل بها خلال المدة المذكورة» وأسياء الاشخاصواللؤسسات التي سلمت المعني بالامر نوعا من السلع أو مبلغا ماليا. وتنتهي كلالايصالات بتبرئة ذمة المعني بالامر» وبذكر تاريخ ومكان تحرير الايصال واسمالشخص الذي حرره.
nوتسمح هذه الايصالات بأخذ فكرة عن المبادلات التي كانت تعرفها الموانىءالدكالية. وعن السلع المتبادلة. وعن تطور الطلب عليهاء الشيء الذي يسمح بتتبعتطور الظرفية الاقتصادية داخل المدن الدكالية. وخصوصا داخل آسفي . ومكنتناايصالات تتعلق بثغور المغرب الشمالية من مقارنة أوضاعها التجارية بما كانت تعرفه
آسفي وأزمور من رواج تجاري» كما مكنتنا من تحديد المكانة التي كانت لآسفيداخل الامبراطورية التجارية البرتغالية. والجدير بالذكر ان الوثائق الاخرى المتعلقة
بالغزو لم تكن تسمح بالقيام بمثل هذا العمل. وبالاضافة الى هذا مكنتنا هذهالايصالات من انواع كل السلع التي كانت تروج بموانىء دكالة» ومن معرفة مدىالرواج التجاري وعلاقته بأوضاع المنطقة السياسية. كما مكنتنا من تحديد ما اذا كانتدكالة قد استفادت من هذه المبادلات التجارية.
وامتازت هذه الايصالات بدقة كبيرة جدا. فهي تذكر أسماء كل الاشخاص وكلالمؤسسات التي سلمت للمسؤ ول البرتغالي شيئا ما. كما تذكر أوزان ومكاييلوطول السلع بدقة كبيرة» وتحدد بكل تفصيل نوع ومصدر السلع كما هو الشأنولكن يلاحظ على هذه الايصالات سكوتها أحياناً عن مصدر بعض السلعبحيث لا ندري بعد قراءتها ما اذا كانت تصديرا أم استيرادا. ويطرح هذا المشكلعلى الخصوص بالنسبة للقمح والشعير اللذين كانا يصدران في الحالات العادية
ويستوردان في فترات عصيان القبائل. كما أن هذه الايصالات تغطي أحياناً فترة
طويلة (15 سنة بالنسبة للايصال الاول المتعلق بأزمور) مما يجعلها تفتقر الى الدقة؛
بحيث لا ندري متى تم جلب أو شراء السلمع الواردة بالايصال. وهذا لا يسمحبالطبع بتتبع الاوضاع الاقتصادية وتطور الطلب على السلع بدقة. ومن حسن الحظلا يحتوي الا القليل من هذه الوثائق على هذا العيب. ومن جهة أخرى تسكت هذهالايصالات عن ذكر بعض السلع ولا تخبرنا بنوعيتها وتكتفي بالاشارة الى أنها وردتمسجلة في سجل حسابات المعني بالامر. كما أن هذه الايصالات لا تهتم الابالمبادلات التي كانت تتم لفائدة الملك» ولا تشير قط الى أنشطة التجار الاحرار» والى