nنوع السلع التي كانوا يقبلون عليبا © أو التي كانوا يعرضونها . وكان هذا السكوتسبب حرماننا من معلومات مهمة عن المبادلات التي كانت تعرفها كل من أزمورومازيغن وتيط لأن الابصالات التي وصلتنا تتعلق على الخصوص باسني الي كانتورغم كل هذاء تعتبر الايصالات مادة أساسية لمعرفة أنشطة الموانىء الدكالية فيعهد الاحتلال البرتغالي لكونها توفر معلومات لم تهتم بها المصادر الاخرى. وكانتهذه الايصالات عمدتنا الكبرى في الفصل المتعلق بالاوضاع الاقتصادية التي كانتعليها موانىء دكالة في فترة الدراسة.
د - وثائق تتعلق بمحاكم التفتيش الدينية:
واعتمدنا كذلك على سبعة محاضر تبليغات لدى محاكم التفتيشن الدينية البرتغالية
تتعلق ببعض مرتدي دكالة. كان على رأسهم يوسف الديب. أخ حاخام أزسورالكبير. وتتعلق هذه المحاضر بالفترة الممتدة ما بين 1541-1537 . وهي منشورة امابمجلة «الوثائق التاريخية البرتغالية .30:4 .1198 .هته) أو بالجزء الخامس من سلسلة
الوثائق البرتغالية (5.1.31.34) .
وهي وثائق قصيرة» يذكر فيها تاريخ التبليغلدى المحكمة. ومكانا بالبرتغال»
واسم القاضي ومساعديه؛ واسم المبلغ وحل سكناء, واسم المبلغ به ودينه الاصليءومحل اقامته . ثم تذكر في الاخير التهمة المنسوبة اليه؛ والتي تكون في الغالب اخفاءالدين الاصلي أو الرجوع اليه. وكان من بين المبلغين بهم قبطانا أزمور ومازيغناللذان اتهما بالتواطؤ مع المرتدين القليلي التمسك بالدين الجديد. وتسمح هذهالوثائق بتسليط الاضواء على مشكل الردة بالثغور الدكالية» وعلى مكانة المرتدينالاجتماعية» وعلى مدى تمسكهم بدينهم الجديد. ووقفنا بالارشيف البرتغالي خلالسنتي 1981-1980 على ما يقرب من ثلاثمائة من محاضر محاكمات المغاربة المقيمينبالبرتغال (راجع مقالينا بالمجلة التاريخية المغربية عدد 26-25 ( جوان 1982 يومجلة المناهل (الرباط) ع 21 .
nه .(1488-1514) كمممع11 2 كمططغفاء معلع0لملمن مرعف 10 100101111105
.1925 .001010:83©
أشرف على نشر هذه المجموعة المهمة من الوثائق الموْ رخ البرتغالي .38130 .م)
بكل الثغور المحتلة. وأعاد (سنيفال) نشر جل الوثائق المتعلقة بدكالة في الجزء الاولمن سلسلة الوثائق البرتغالية السابقة الذكر. ولهذا لم نحل على هذا المؤلف الا فيالحالات التي كانت الوثيقة التي اعتمدنا عليها منشورة بهذا المجموع وحده. ولاتغطى وثائق هذا الكتاب كل فترة الدراسة اذ تبدا من سنة 1488 وتقف عند سنة
و .1790 بدمتدانا .0010080653 115)0١13 معدل كمع1ط 22 100111160105
جمع (لويش دو سوزا 501058 06 .1) في هذا الم لف الذي نشره بلشبونة سنة
العربي والشرق الاقصى . وكان من هذه الوثائق قسم مهم يتعلق بآأسفي وأزموروالبوادي الدكالية. وأعاد (سينفال) نشر هذه الوثائق بالجزء الاول والثاني من سلسلة
الوثائق البرتغالية السابقة الذكر بعد تصحيح اهم الاخطاء التي سقط فيها(دوسوزا»)
والمتمثلة في عدم صحة التواريخ المنسوبة للوثائق» وفي تحريف أسياء الاشخاصوسوء قراءة النصوص .
-2 المصادر المتعلقة بالغز و البرتغالي لمدن وبوادى دكالة.
أ - .!.118002 :000 لغ مستفكتعلاة1 مه 60168
ألف هذا الكتاب(دامياوو دو كويش 66:5 06 02010) المولود بالبرتغال سنة
1. أو 1502 والمتوفي سنة 1574 . ويؤٌ رخ (كويش) لفترة حكم أمنويل السعيد
(1494- 11م كما يدل على ذلك عنوان الكتاب . واعتمد ق تحريره على وناشقالارشيف الملكي الذي كان بقصر (10200م4 10::6)» والذي كان يشرف علىادارته. واعتمد كذلك على بعض المعلومات التي أوردها الحسن الوزان.
nوالكتاب مقسم الى أربعة أبواب كبيرة تتغرع عن كل واحد منها مجموعة كبيرة
من الفصول. وشرع في تحريره سنة 1558 » أي أن الفارق الزمني الذي يفصله عنوأخرج الموؤ رخ الفرنسي (ريكار) ترحمة ملخصة لهذا الكتاب لا تشمل الاالفصول المتعلقة بالمغرب تحت عنوان 148700 ل21 207118815 5ع1) » «البرتغاليونبالمغرب» في 268 صفحة نشرت بالرباط سنة 1937 .
ولعل أهم ما يميز عمل (كويش) هو كونه اعتمد أساسا على الوثائق الاصلية الىحد أنه احتفظ لنا بمحتوى عدد كبير من المراسلات التي ضاعت أصوها. وأخذتالاحداث التي عرفتها دكالة نصيبا مهما من تاريخ(كويش) . فلقد أولى اههاما كبيراللاوضاع الدنياسية التي كانت عليها دكالة خلال الفترة التي يؤْ رخ لها.وهكذاحررفصولا غزيرة بالمعلومات حول ظروف احتلال كل من آسفي وأزمؤر» وحول حصار
آسفي سنة 1510 » وحول الغارات البرتغالية بداخل دكالة والشياظمة والحوز وضدمعلومات قيمة عن القبائل الدكالية اسماثهاء مواقعهاء اعداد محاربيها ودواويرها.
وكان المصدر الوحيد الذي أولى أهمية كبرى للتنظيم الجبائي البرتغالي. وأمدنا
(كويش) بالاضافة الى كل هذا بعدد من الاشارات المتعلقة بأعيان المنطقة وعلىالقباطئة ... وكان (كويش ) من المؤرخين القلائل الذين سلطوا الأضواء على مجاعة
0- 1521 الكبيرة .
وبهذا يعتبر تاريخ (كويش ) مصدرا ضروريا لدراسة الغزو البرتغالي لدكالة
وذلك لكونه يكل الوثائق الرتغالية ؛ ويساعد على سد بعض الثغرات التي تركتها .
ولكن استغلال معلوماته يتطلب الحذر » لأنه ييالغ في وصف الانتصارات الرتغالية
ويبالغ في ذكر أعداد الأسرّى المغاربة ؛ وأعداد الغناثم ؛ وبسكت عن الانتصاراتلمغربية .أو يقلل من شأنا .
nب - .166-70 مقمل 00 أعثا اعل كتعهصط
ألف هذا الكتاب(فرنسيشكو لويش دو سوزا 501058 36 قلنآ 1 ) المزدادسنة
7 . ومعنى هذا أن الفارق الزمني الذي يفصل تاريخ التاليف عن الاحداثالمدونة كبير جدا. وبخلاف تاريخ (كويش) لم يعتمد (دو سوزا) اساسا الا على
«حوليات أصيلاء ماند0م/ل فتقهم التي ألفها أحد سكان هذه المدينة ,:
(ب. رودريغاش 0018022 .3 ) ولهذا طغت على مؤلفه احداث المغرب الشمالى.
ورغم أن (دو سوزا) لم. يهتم كثيرا بالعمليات العسكرية التي عرفتها دكالة بعد
1 فان أهمية تاريخه تكمن في تأريخه للصعوبات التي أصبحت تعاني منها مدندكالة المحتلة بعد بداية العشرينات من القرن السادس عشرء وف ذكره لقيمة ما
أصبح البرتغاليون يصرفونه في الدفاع عن تلك المدن وتزويدها بما هي في حاجة اليهمن اقوات وعتاد.
وأخرج (ريكار) ترجمة ملخصة لخذا المؤلف سماها:
.10 تسل عناوطكخ'ت أ كتدع01710 كما
«البرتغاليون وافريقيا الشمالية» نشرها سنة 1940 . (208 ص).
وتكمن أهمية مؤ لفي (كويش) و (دوسوزا) في كونهيا متكاملين من الناحية
الزمنية» يغطيان فترة تمتد ما بين 1494 و 1550 تقريباء كما تكمن في كونهيا يؤْ رخانلمرحلتين مختلفتين» ذلك أن الاول يؤْ رخ لمرحلة سطوة البرتغاليين بينا يغطي
(ج 0 10105 وعة أقفالاتلككى كطاطعدل عل تمععيء ك عماعاه”٠ عل :14618110
.1636 .قاعدط العامعمد1 . .ممطاعسفة<1 أسمفناعة1 ا ف1 بعوتد اا
ألف هذا الكتاب. دييغو دو وطريس) (:70::8 48 .0) القشتالي الأصل الذيكان على إطلاع بأوضاع المغرب الذي أقام به ما بين 1640 و 1650 بقصد تحرير
nالأسرى المسيحيين. والتاريخ كما يبدو من عنوانه خاص بنشأة الدولة السعدية؛
بالشياظمة أولاء ثم بدكالة بعد ذلك (أكثر من 90 صفحة). ولكنه اعتمد في هذاالعمل اعتادا كبيرا على ما ورد في مؤ لفي (مارمول) و (كويش) اللذين نقل عنهياحرفيا ما يتعلق بالغارات البرتغالية وأهدافهاء ونتائجهاء وما يتعلى بقبائل المنطقة
وموقفها من البرتغاليين. وبالاضافة إلى هذاء أورد (دييغو) بعض الأحداث التي لمترد عند المؤلفين السابقي الذكر. وأولى إهتاماً كبيراً لموقف السعديين من كل منولكن تاريخ (دييغو) رغم أهميته؛ لا يدعو إلى كثير من الأطمئنان. فبالإضافة
إلى كونه أخطأ في تحديد تواريخ بعض الأحداث رص ص120,30 مثلا)» فإنه قلببعض الحقائق أو ذكر أخر ى تتنافى وواقع الأحداث آنذاك» كقصة اليهودي الذيجند إخوانه في الدين بأزمور خلال ربيع 2:4 وذلك لنصرة آسفي المحاصرة»
والتي لم يرد بشأنها ولو مجرد إشارة في النصوص الكثيرة المتعلقة بذلك الحصار. كما
أن مؤلفه مشحون بالحقد والكراهية على الشرفاء السعديين» وعل المغاربة عموماً.
ورغم كل هذاء فإن الرجوع إلى هذا التاريخ ضروري للاطلاع على أوضاع المغربقبل إعادة توحيده سياسيا على يد السعديين.
3 - كتب الرحلات والاوصاف.
( أ )- العربية: تغطي هذه المؤلفات الفترة السابقة للغزو البرتغالي .
نفاضة الجراب في علالة الاغتراب. للسان الدين بن الخطيب.
حقفق ونشر هذا الكتاب أحمد مختار العبادي في 6 صفحة. ودون ابن ١ ِ لخطيبفي هذا الكتاب مشاهداته وقت تجوله عبر بعض المناطق المغربية. وحظيت دكالة
باههام ابن الخطيب الذي وصف منطقة بني ماكر» والمؤسسات الدينية والتعليمية
nبآسفي؛ وأولى إهتاماً خاصاً للمنطقة الممتدة ما بين آسفي وأزمور التي وصف كثافة
سكانا وا ستغلالها وكثرة مواشيهاء وأشار إلى تضررها من سطوة الأعراب.
معيار الاختيار في ذكر المعاهد والديار لنفس المؤلف.
حققه الاستاذ محمد كمال شبانة ونشره سنة 1977 . والكتاب عبارة عن مقامة
خاصة بالمدن. اهتم فيها ابن الخطيب بثلاثة مراكز دكالية: أزمور وتيط وأسفي. ففهايخص الاولى أكد على طابعها البربري» وعلى غناهاء وعلى بروز طبقة تجارية مهمة
بها. وأشار كذلك إلى ركود تبط وتفشي الفوضى حولا. وأثار انتباهه بأسفي شهرة
صناعات الصوف وتمسك السكان بدينهمء ومعاناة المدينة من تعسشات وغاراتالاعراب.
أنس الفقير وعز الحقير: لابن قنفد .
عمل أحمد بن قنفد قاضياً بدكالة التي وصلها سنة 1370 م. واهتم في وصفهبتضاريس دكالة وأكد على غناها وكثرة سكانها ومواشيها.
ببجة الناظرين وأنس العارفين و وسيلة رب العالمين. في مناقب رجالخصصرابس عبد العظيم الأزموري (توفي في بداية القرن15 م) هذا الكتابلمناقب وكرامات أمغار بي تيط الذين ينتمي اليهم. ورغم أن الكتاب خاص بالمناقبوالكرامات » فإنه زاخر بالاشارات السياسية والاقتصادية وخصوصاً بالاشارات
«التشوف إلى رجال التصوف»: لابن الزيات التادلي.
رغم أن الكتاب خاص بالتراجم» فإنه احتوى على معلومات قيمة تتعلق بقرىدكالة» وقبائلها البربرية» وبالملكية العقارية بالمنطقة؛ وطرق الاستغلال» وأنواعالمزروعات» وبعض المجاعات. . . هذا بالاضافة إلى ما يتعلق برجالات التصوفالدكاليين.
n(ب ) - كتب الرحلات المحررة بلغة أوربية.
عناوتتم17 عل 165:00 : «وصف افريقيا» الحسن بن محمد الوزان
أو «ليون الافريقي». خصص الوزان 12 صفحة (من ترجمة 20801850 ) من مؤلفهلذكر أساء وأنشطة وأوضاع أهم مدن وقرى دكالة. واولى اعتاما كبيرا لكيفية
حتلال البرتغالين لكل من أسفي وأزمور. ولمعركة (بولعوان) التي انهزمت فيهاجيوش الناصر الوطامي » ولدخول محمد البرتغالي لدكالة خلال صيف 1515
ولمحاولاته الرامية الى ابعاد القبائل عن البرتغالين. والغريب أنه أشار الى نتائجمجاعة 1520 الخطيرة رغم أنه كان انذاك بايطاليا.
«من افريقياء. للرحلة الاسباني :
)107410201 عناعاة عوتفعم2 20 .امعتف10601 لدزداته)ا عباوتعكة 1061
.7 .فاوطانتهج هذا الراهب الأسباني نفس المخطط الذي اعتمده الوزان» ونقل عنه جلالمعلومات التي أوردها مع إضافة ما عاينه في نهاية القرن السادس عشر. ولهذا يكتسيعمل (مارمول) أهمية قصوى» ذلك أنه وصف المنطقة بعد تعرضها للغزو. ممايسمح بتحديد النتائج» وذلك بمقارنة معلوماته بما ورد في مؤ لف الوزان. ومن جهة
أخرى: نقل مارمول عن المؤ رخ البرتغالي (كويش) كل ما يتعلق بالقبائل وبالتنظيم
.506821 تا2 061012 عل عناوتطكذ ”ل عآف د1 عل 16521101107
:7 .214 .1938 كاع2ط .110000 .111- 0601731 .17320.17
دون الملاح الألماني (فلنتين فرننديش .521080062 .17) الذي كان ق خدمة
الملك البرتغالي مشاهداته التي تعود إلى بداية القرن السادس عشر (1507) . أشار
(فرنتديش) إلى أهم منتجات دكالة الزراعية والحيوانية» وأكد على الخصوص على
أهم السلع التي كانت الموانىء الدكالية تصدرها إما للبرتغال أو للمراكز التجارية
المشيدة بسنواحل غرب إفريقيا. ولم يفته أن يشير إلى علاقة آسفي وأزمور بالملك
nالبرتغالي» ومحاولة حكامهما التملص من قبضته . وتكمن أهمية هذا المؤلف ق كونهلم يتأثر بسابقيه» وكانت المعلومات التي أوردها وليدة مشاهداته الخاصة.
و١ :لمعن .1 عمتمعمد .فد بقعا ضعو ممعطعمح عاة 107 .كأط01 ت)51 عل 1111672100
ممطاعت)كم دل كخصة”ة عاعغاه ع1تا2 نه أنطعل بيه عمعمآل نسل عبوأصفلاة عاق
.1 0ع0110 5ع001و1)ل1ه02
ترجم (ريكار) القسم الخاص بساحل المغرب» ونشره بمجلة (هسبريسو«»عو11) سنة1927. واهتم (بريرا) حين وصفه لدكالة بشيئين: بالساحل وظروفالملاحة به وبوصف حواضر وقرى ذلك الساحل . ففها يخص النقطة الاولى؛ أكدالرحالة على اتجاه الساحل» والاماكن الخطيرة به ونقط الماء القريبة منه؛ ثم انتقل بعدذلك لوصف نهر أم الربيع وظروف الملاحة به. وبدا وصفه للمدن والقرى بالحديثعن أزمور التي اهتم فيها على الخصوص بصيد الشابل ووفرة منتجات ضواحيها.
وذكر بعد ذلك خراب (مازيغن) وأشار الى جودة مينائهاء والى كثرة ما كانت تصدرهمن حبوب. ووصف بعد ذلك تيط وميناءها الصغير وأشار الى خصوبة ظهيرها.
وانتقل اثرذلك الى ذكر ما كان ميناء (دار الفارس) يصدره من منتجات. محلية. وكانت
آسفي آخرما وصفه الرحالة من مدن وقرى دكالة. فبعد أن أشار الى خطورة مينائهاءذكر أهم المنتجات التي كانت تصدرها.
.1906 .كاعة .51165 عل عاص00 اعمتوعمع؟ .220 .كنقعل11 1201 عصسيمصذ 1
ترجم هذا المؤلف الكونت (دو كاستر) » ونشره مع النص البرتغالي سنئة
6 . ورغم أن البرتغالي المجهول دون مشاهداته خلال فترة حكم المنصورالسعدي» فإن ما ذكره بشأن دكالة يهمنا بالدرجة الاولى لأنه أولى اهياما خاصاً
للوحدات الطبغرافية وخصوصا لنقط الماء داخل المنطقة مما سمح لنا بتحديد مدىخطورة مشكل الماء داخل دكالة.
n4+- الدراسات.
لم يحظ تاريخ الغزو - كما سبقت الإشارة إلى ذلك باههام المؤ رخين المغاربة
والعرب. وكانت المحاولات التي بذلت للتاريخ لهذه الحقبة قليلة جداء ولم تتعدمستوى المقالة السريعة والسطحية. واهتمت هذه المحاولات القليلة بالغزو ككل»
ولم يخص الفقية الكانوني» مو رخ آسفي» الغزو البرتغالي لهذه المدينة إلا مما يقل عنثلاث صفحات .
وعلى العكس من هذاء اهتم لم رخون الفرنسيون والبرتغاليون كشيراً هذهالحقبة من تار يخنا. وكان منهم من سلط الأضواء على بعض جوانب موضوعنا. ولكن
أعمال هؤ لاء المؤ رخين الأجانب» سقطت في مجموعة من الهفوات :
ولعل أهم عيب يطبع دراسة الم رخين الأجانب لهذه الحقبة هودراستهم للغزومن وجهة نظر المستعمر» ودون اعتبار المغاربة الذين كان الغزو همهم بالدرجة
الاولى» وكان مصيره مرتبطا بموقفهم منه. فهم عندما يتعرضون لأسباب فشلالبرتغاليين مثلاء يرجعونه إلى مشاكل البرتغال وحدهاء كقلة سكانه بالنسبة لاتساعالأمبراطورية» وتزايد المشاكل المالية» وإلى سوء نوعية موانىء المغرب» والى عدماستفادة البرتغاليين من المدن المحتلة» وإلى تفضيل البرتغال للهند والبرازيل علىالمغرب. وسكت جل هؤلاء المؤرخين عن صمود المغاربة في وجه البرتغاليين.
والجدير بالذكر هد أن الموْ رخين البرتغاليين كانوا أكثر موضوعية من الموْ رخينالفرنسيين الذين أرخوا للغزو البرتغالي .
ومالت جل هذه الدراسات إلى التعميم المقصود. فإذا كانت قد سكتت عنصمود المغاربة ورفضهم للغزوء فإنها أكدلت على بعض الحالات الخاصة وعممتهاعلى قبائل بأكملهاء كقولها بتو رط قبائل الجنوب المغربي مع الاستعمار.
كما حاولت بعض هذه الأعمال أن تخفف من وحشية الغزو البرتغالي» إن لم.
تكن سكتت عن نتائجه الخطيرة على تطور المغرب اللاحق» وتفادت دراستها. وكانمن هذه الدراسات ما جاء مشحونا بأحكام القيمة التي .استهدفت المغاربة في
nشعورهم الديني والوطني» أو بالغت في التنويه بأعمال البرتغالين بالمغرب. ورغمهذه الهفوات » قدمت هذه الدراسات خدمة كبرى لتاريخ المغرب بسبب اهيامهابالفترة التي لم يكن المغاربة يعلمون عنها إلا الثيء القليل. وكانت المواضيع التيتعرضت لها هذه الأعمال تتعلق على الخصوص بالغزو البرتغالي ككل وكانت التيتمس جانبا من جوانب بحثنا قليلة بالنسبة لما كتب عن الغزوء وكان أهمها ما يلي :
عصستةا نامل عنو101 مل مقعتقومو مأكنناو1م عل 0166600165 05 رتمسدعم
.11102 06 19.01265 .2.081 .1930.54 .مالآ
كان هذا الموّ رخ أول برتغالي يهتم بتاريخ الغزو البرتغالي لدكالة؛ إذ نشر سنة 1930
مقالة عن ظروف احتلال أزمور» تعرض فيها لأوصاف المنطقة ولمواردهاء وأكد علىالخصوص على كثرة الحبوب والشابل» ثم تعرض لأوضاع أزمور السياسية قبلاللتين نظمهما البرتغاليون ضد المديئة سئة 1508 و 1513 .
ب - لاقع م 2د عناعن011ج 001102230 02 111516118
483 166 .10 تفط .1930 .119003
صدر هذا الكتاب بلشبونة سنة 1930 » في 115 صفحة» وقسمه (ليا) إلى سبعة
التي عرفتها أسفي » وعلى الخصوص على تواريخ تعيين القباطنة. وباستثناء الفصلالاول الذي خصصه لتحقيق اسم المدينة واسم دكالة» ولموارد هذه المنطقة»؛
ولتطور المغرب السيامي من الفتح الاسلامي الى القرن الخامس عشرء وأخيرالاوضاع آسفي السياسية قبيل احتلالهاء كانت كل الفصول التالية تتعلق بظروفاحتلال آسفي» وبحروب البرتغالين ضد القبائل» وضد الهنتاتين والوطاسينوالشرفاء السعديين» وللاوضاع السيئة التي أصبح البرتغاليون يعانون منها بعد
nوختم بحثه بخاتمة خصصها للتأكيد على أهمية العوامل الاقتصادية في الغزوالبرتغالي» ولتحديد موقف المؤرخين البرتغاليين من قرار الملك القاضي باخلاء اسفيوأزمور» ولاعطاء وجهة نظره ق الموضوع :
واعتمد لانجاز هذا العمل على عدد كبير من الوثائق التي نقب عنها بنفسهبأرشيف قصر (10:050 00 10::8) . وعلى عدد كبير من الصادر كان عل رأسها
(كويش ودو سوزا) السابقي الذكر» وعلى مؤرخ أصيلا 8.106:8025) وعلى (دييغودو طوريس). . .
وسبب له الاعتاد على وثائق غير منشورة لا تحمل في غالب الاحيان الا اسم اليوموالشهر بعض الاخطاء المتعلقة بتأريخ الاحداث (ص ص 68:44-43 ... ) وسقطفي أخطاء أخرى بسبب سوء قراءة تلك الوثائق . فلقد اعتقد أن «السراق» قبيلة لاناعيان آسفي نعتوا قبيلة بني ماكر بذلك. (ص 28 ).
وأولى المؤ لف أهمية كبرى للاحداث السياسية» عمها شغله عن الاهتام بالتنظهاتالبرتغالية بدكالة»؛ وبنوع النظام المتبع بالمنطقة. كما أنه لم يؤ كد على نتائج الغزو علىالمنطقة. ورغم كل هذاء فلقد بذل (ليا) مجهودا ضخا اعتمد فيه على الخصوصعلى المصادر الاصلية.
بج ) ,111 .1 المعسعم20 عد متعماولتا .18 118770605 ل 565عناع0111 05
1931.17. 92. 1
تمثل هذه الدراسة قسما من الجزء الثالث رص ص 544-385 ) والجزء الرابع
(ص ص 129-78 ) من «تاريخ البرتغال 60:10881 ع0 .1115:6:18 » الذي أشرف علىنشرة 20.85 وخصص (دء لوبش) قسيا لا بأس به من دراسته لتتبعمراحل تعامل المنطقة مع البرتغالين. واعتمد في عرضه على التسلسل الزمني»
وعرض لتعامل البرتغالين مع كل مدينة دكالية على حدة. وهكذا خصصالصفحات (505-463) لعلاقة آسفي مع البرتغال تناول فيها مرحلة ولاثها ثماحتلالها .وبداية انتشارالنفوذ البرتغالي بالداخل الى حدود صيف 1514 أي الى أن
nعزل يحبي أو تعفوفت من منصبه وأرسل الى البرتغال. وتناول بعد ذلك علاقة أزمورمع البرتغالين رص ص 509 - 529 ) حين ولاثهاء ثم تعرض لظروف احتلالطاءوللحروب التي خاضها البرتغاليون بالداخل انطلاقا منها. وخصص الصفحات
(533-529) لمازيغن. وعاد بعد ذلك الى تناول مرحلة انكماش نفوذ البرتغاليينداخل المنطقة»؛ وتزايد مصاعبهم السياسية والمالية داخل المدن المغربية المحتلة.
وتعرض في آخر دراسته الى أهم أسباب فشل البرتغالين» وناقش أطروحات
(د ).م .2 .1940 .601 .ع2 لدكععتساأعمج قتصسدزاذ صتن كماا1
ومحتواها برتغالي)» التي بعث بها أعيان دكالة الى البلاط البرتغالي . ويحتوي الكتابعلى 282 ص . وقسم (لوبش) كتابه هذا الى ثلالة أقسام:
كان القسم الاول خاصا بتلك الرسائل التي نشرها (لوبش) بحروفعربية ثموكان القسم الثاني خاصا بيحبي أوتعفوفت» تتبع فيه المؤلف بكل تفصيلمراحل مغامرة هذا العميل الى جانب البرتغاليين من يوم أن كان قائدا على آسفي سنة
7 )+ الى أن اغتيل سنة 1518 . وأعاد النظر في بعض ما كتبه عن هذا الشخص فيمؤ لفه السابق الذكر. وقسم هذه الدراسة بدورها الى ثلاث فقرات أعطاها عناوينوصول بحي الى السلطة بآسفي وقت ولائها للتاج البرتغالي» وباصطداماته معالبرتغاليين وتنحيته من السلطة» قبل ارساله الى البرتغال رص ص 119-107 ).
وعرض في الفقرة الثانية لفترة تعيينه قائدا على عبدة والغربية (1511 - 1514)
ونفيه الى البرتغال مرة ثانية (1516-1514) (ص ص 164-119 ).
وتناول في الفقرة الاخيرة فترة تعيينه قائدا على كل قبائل دكالة (1518-1516)
(ص ص 210-164 ).
nوكان القسم الغالث والاخير من هذا الكتاب تحت عنوان (دكالة منطقة مسالمة»
8265م عه 1011705 06 2002 ,100008618 (ص ص 226-211 ) خصصها للتعريفبمنطقة دكالة ومواردها وقبائلها ومدنها اعهادا على ما ذكر (كويش) . وحاول بعد ذلكتتبع التنظيم الاداري وأشار الى اعتاده على العناصر المحلية. ولكنه لم يستوفالتنظيم الاداري والجبائي حقه وبرر ذلك بقوله و . . . لاننا لا نتوفر على المعلوماتالكافية للقيام بدراسة شاملة. . .». والجدير بالذكر أن أي أحد من المغاربة حسبعلمنا - لم ينتبه لهذه الدراسة القيمة عن يحبى أوتعفوفت رغم مرور أكثر من أربعة
(ه) عل عتاوتسمهء «ملنةتتمقعع1:0 اك عمغطام2 عل 010106017266 ع1
عا56 .1نل ا تل سيج 0011028215 115701
كان (ريكار) أول مؤْ رخ أكد على أهمية العوامل التجارية في علاقة دكالة معالبرتغال.وخص هذا الموضوع بمقالة نشرها بالجزائر بمجلة (0 .1.8 .8). بدأ دراستهبالتعريف بأنواع الانسجة الصوفية المتبادلة؛ وأشار الى أن البرتغاليين كانوا يقتنونها فيالبداية من وهران وتونس قبل أن يشرعوا في شرائها من أزمور وأسفي وفي انتاجها فيالمدينة الثانية بعد احتلالها. وأكد على أهمية هذه الانسجة فى المبادلات التى نظمهاالبرتغاليون بالمراكز التجارية المشيدة على سواحل غرب افريقيا المنتجة للتبر والمصدرة
للعبيد . وأشار الى شراء البرتغالين للخيول والحبوب من موانىء دكالة لنفس الغاية.
وأكد بعد ذلك على حيوية دكالة بالنسبة لاستمرار استفادة البرتغالين من تلك المراكزالتجارية. واختتم مقالته بالتأكيد على أولوية العوامل الاقتصادية تعاملالبرتغاليين مع المنطقة. ولكن دراسته لهذه المبادلات كانت سريعة واقتصرت علىالمتتجات التي كان البرتغاليون يقتنونها لنقلها الى أرغين ولامينا.
( و ) «#لامصمصععصةثل وعتمعباعمم كدمناف0100 عل عتعملممتل 590٠١ 1١
1940 عمعمباكا] .1.1 .1701.111 كقتاعيه مم ماصتا21 مل م0002 .535 كك 118222
تتبع (ريكار) في هذه المقالة القصيرة تاريخ التحصينات التي استحدثها
nالبرتغاليون بكل من آأسفي ومازيغن وأزمور» وذلك اععادا على الاشارات الواردة فىسلسلة الوثائق البرتغالية (.5.1.11.14) . واهتم على الخصوص يبمواد البناء ومصدرهاوالمشرفين عليهاء والاقسام التي أضيفت أو التي تم التخلي عنها داخل المدنالمذكورة. ولعل ما يثير الانتباه هو أن المؤ لف اكتفى بحصر مختلف الاشارات المتعلقة
بالمدن الثلاث التي وردت في وثائق السلسلة السابقة الذكر. والتي تتعلق إمابالمشاريع العمرانية البرتغالية؛ وإما بأوضاع الاسوار والخنادق.
» ز ) .1938 1150006 .001118315 قعل كصدس1 جلاع تا2 5815
الف هذا الكتاب (كولفن. 600160 .3 ) الذي كان رجل قانون» والذى كانيشغل منصب نائب رئيس مصلحة الاشغال البلدية بمدينة مازيغن(الجديدة). وكانهذا المنصب سبب اهتامه بتاريخ الغزو البرتغالي لكل من أسفي ومازيغن. واهتمالمؤلف بتاريخ آسفي تحت الحكم البرتغالي. وقسم عمله الى عشرة فصولخصصها إما لاحداث سياسية كبرى كاحتلال آسفي (فصل 2 )؛ وحصارها منطرف القبائل سنة 1510 (فصل 4 )؛ وسلسلة الغارات التي خاضها البرتغاليونانطلاقا من آسفي (فصل 6 ). . . الخ. أو لاشخاص لعبوا أدوارا طلائعية في الغزوالبرتغالي كالقبطان (أزنبوجا: فصل 3 » أو خلفه «أتايد. فصل 5 ) أو يحى
أوتعفوفت (فصل .7 ). وبذلك طغت الاحداث السياسية على هذا المؤلف اذ
أخذت حروب البرتغالين ضد القبائل والانظمة المغربية من هذا العمل جزءا كبيراجدا. واعتمد في انجازه على الخصوص على مؤ لف (ليا) السابق الذكر» وعلى بعضالصادر كمؤالفات كويش» دوسوزاء ومارمول. . .). ويعتبر مؤلف (كولفن)
ضروريا لاخذ فكرة مختصرة عن الاحداث وللتعرف على أسماء الاشخاص والقبائل
"ل الرجوع الى المصادر الاصلية. ولكن (كولفن) لم بحترم دائما قواعد الكتابة
العلمية, وسقط مؤ لفه في مجموعة من الحهفوات (انعدام الدقة؛ تواريخ خاطئة» عدمالاشارة الى المصادر التى استقى منها مادة كتابه. . .). كما جاء عمله مشحونابأحكام القيمة» ومحررا باسلوب تغلب عليه الشاعرية.
n(ح / «مستقعوع11 5001 ع1 كفل لغتصمص2 .0 تم نسل عمقع1001 عنساوتاتامع 1.3
.1940 .7.1 .01.111 65اع010 11010100 00 1002-2550
كانت هذه المقالة موضوع عرض تدخل به (كولفن) 2 احدى المؤتمرات التيدرس المؤلف خصائص السياسة البرتغالية المتبعة بالمناطق التي كانت فيهامكتسبات البرتغالين مهمة في البداية. وأشار الى أن هذه السياسة التي رسمخطوطها العريضة الملك (إمنويل الاول) سمحت للبرتغال بتوفير مجهود عسكريومالي مهمين . وأكد في آخر بحثه على فشل تلك السياسة لتضارب مصالح الملكوالمسوٌ ولين عن الثغور.
واذا كان (كولفن) من الموْ رخين القلائل الذين اهتموا باعهاد البرتغالين على
أعوان محليين» وعملوا على تتبع خصائص ذلك التنظيم» فانه صبغ تنظيم البرتغاليينهذا بصبغة مثالية. وجعل منه «. . . نموذجا رائعا وانسانياء اقتبس منه التصور
| ط .561 ./حل ينج عمتقعنا تمع صمأكص ٠ أ 2011168165 ي116اناط وآ
نشر الراهب البلجيكي (©05.14.1810) هذا المقال الطويل في ستة أعداد منالمجلة الدينية البلجيكية: عنا60016512500 16101:6ط”ل عن14 صدرت ما بين 1953
و 1958 ؛ اهتم فيه بدور البابوية في التوسع البرتغال اعتادا على تسعة وستين (69)
قرارا بابويا صدر ما بين 14 ابريل 1418 و 18 يونيو 1499 . ودرس كل واحد منهاحسب تاريخ صدوره بعد أن رتبها داخل مجموعات تتعلق بفترات حكم كل ملكبرتغالي . وأعطى فكرة عن محتوى كل قرار بابوي» وما كان يسمح به للملك منامتيازات مالية. وربط محتوى كل قرار باهتامات كل من الملك البرتغالي والبابوية؛
وبين كيف أن التوسع العثماني سبب تخوفات كبرى لدى البابوية جعلتها سخية مع
nالبرتغال الذي عبرعن استعداده لمحاربة المسلمين. ولكنه أكد على خيبة أمل البابوية
فى ملوك البرتغال.
وطبعا أعطى هذا المؤ رخ الراهب الاولوية للعامل الديني» وفسر نزولالبرتغالين على طول سواحل افريقيا بمحاولاتهم الرامية الى الاتصال بالمالكالمسيحية لتطويق الاسلام» ونفى أن تكون غاية البرتغالين من تشييد مراكز تجارية
هي البحث عن العبيد. ولعل أهم ما يلاحظ على صاحب هذا المقال هو ايمانهالاعمى بالمصادر البرتغالية. ورغم ذلك» فالمجهود الذي قام به صاحبه ضخم جداءواعتمد في بحثه على مادة جديدة وقف عليها بنفسه في أرشيف الفاتيكان والارشيفالبرتغالي . كما اعتمد على كل الدراسات المتعلقة بالغزو والتوسع البرتغاليين.
n7 اللبات الأولنبا للغرو الرتغاي
nالقن لازرلكانت منطقة دكالة تشمل الى حدود القرن السادس عشر رقعة أكثر اتساعا مماهي عليه الآن» اذ كانت تمتد من نهر أم الربيع بالشمال الى ما وراء نهر التانسيفتبالجنوب» أي ما يعرف اليوم بمنطقتي عبدة ودكالة. وعرف هذا الاسم استعيالااختلف كثيرا خلال العصور الوسطى» اذ كان يعني أحيانا مجموع القبائل البربرية
التي كانت متواجدة هناك» وأحيانا أخرى قسا من المنطقة نفسها. وقد يستعملالاسم للدلالة على الشيئين معا.
وتنقسم دكالة الى ثلاث وحدات طبغرافية (الساحل» السهل» والمرتفعاتالشرقية). ولم تكن هذه الوحدات متميزة من ناحية الاشكال الطبيعية فقط» ولكنكذلك من ناحية الغطاء النباتي ونوع الاستغلال الزراعي الذي يعرفه كل قسم. ومعذلك يغلب على دكالة طابع الانبساط مما يجعل منها سهلا من أكبر سهول المغرب»
ويسمح بامكانيات زراعية هائلة. ولكنها كانت تعاني من مشكل خطير سببته قلة
المياه بالمنطقة التي تنعدم بداخلها الانهار والعيون» والتي لم تستفد من نري أمالربيع والتانسيفت الموجودين بجوانبها. ولهذا كان اعتاد سكان المنطقة ومواشيهم فيشربهم على ما كان يُدُخَرُ من مياه المطر. وأثر هذا الملشكل على نوع الاستغلالالزراعي وعلى مط عيش السكان.
n1 - تطور استعيال اسم المنطقة:
قبل الشروع في دراسة العوامل الطبيعية لدكالة» لا بد من التعرف على الاسمومعانيه. فاذا كان الاجماع على نطقه؛« فانه يطرح مشكلين: مشكل الدلالة
والاصل من جهة؛ ومشكل توظيفه من جهة أخرى.
لا نعرف للفظ معنى» ولا ندري متى بدأ استعياله. فابن قنفد الذي زار المنطقة
سنة 769 ه واستعمل اللفظ» ذكر أن القليل من سكانها يتكلم العربية. فلعله لفظبربري عرف تحويرا في النطق كما حصل بالنسبة لعدد من الاسماء (مشنزاية مثلا) .
الاسماء التي ذكرها الموّ رخون الاغريق والرومان» . ولم يذكر البكرى الاسموجعل ابن خلدون المنطقة الى حدود اسفي تابعة لبرغواطةه » في حين أن البعضجعل امتداد بلاد تامسنا يشمل ما يعرف اليوم بدكالة وعبدة» . وذكر الادريسي وابنخلدون» أن قبائل المنطقة عرفت انتشارا يفوق بكثير انتشار قبائل دكالة الحالية؛ ممايناسب الحدود التي كانت للمنطقة إلى بداية القرن السادس عشر.
ومن جهة أخرى» أطلق الاسم على كل من المنطقة وسكانها الى حد أننا نجدعند المؤ لف الواحد الاستعيالين معا. ويتجلى ذلك بوضوح عند ابن خلدون الذييطلق «دكالة» على قبائل مصمودة السهل مرة؛ وعلى الاقليم مرة أخرى» . ونفسالخلط نجده عند باقي المؤ لفين الذين تعرضوا للمنطقة قبل القرن السادس عشر. الا
أن تتبع هذه المؤ لفات وقراءتها بامعان» واعتبار ما عرفته المنطقة من تطورات سياسية
وبشرية (دخول القبائل العربية مثلا) قد يمكن من تصور مراحل تحول استعمالالاسم .
نقرأ في كتاب «بهجة الناظرين» ان احد الامغاريين بقي بتيط الى أن اندلعتحرب برغواطة ف د. . . خرجبأمه الى بلاد دكالة. . .06 ثم في محل آخر أشار الى أن
2.3 . أيير بساحل دكالة. . .06 واذا تمعنا في هذا الاستعيال نجده يطرح مشكلاجديداء» هو حدود ما يعني ب «دكالة»» ذلك انه يعتبر أن قرية (تيط) تنتمي الى
«صنهاجة أزمور»» وبذلك يعتبرها شيئا خارج دكالة.
nولقد نحا ابن قنفد نحوه» وعبرعن نفس التقسيم . فحين تكلم عن الامغاريينوصفهم «بالصنهاجيين»» وحين أشار الى «الماجريين»» قال:«. .. وهم طائفة ابيمحمد صالح» ومنهم الدكاليون . . . »© ومما يؤ كد هذا التقسيم الى جزءين عند ابنقنفد انه حين تكلم عن اجتاع الصوفيين والفقهاء باحدى قرى ساحل المحيط قال عنالمكان: انه «. . . جوف اقليم دكالة؛ بين أسفي وبلد تيط نفطر. . والسببفي هذا التقسيم ناتج» كما يظهر من هذه المقتطفات» عن الخلاف الموجود بينالسكان: «فدكالة» عند الموّ رخينء هي ما يناسب مصمودة السهل» وبلاد صنهاجة
أزمور» هى ما يناسب هذه القبيلة. وهذا ما نجده عند ابن الزياته0 الذي يستثنيمن دكالة قبيلة صنهاجة؛ ويعني بدكالة ما لاحظناه عند ابن قنفد وابن عبد العظيمالازموري.
وقام ابن خلدون بنفس التمييز مع تناقض واضح . فاذا استثنى من دكالة قبيلة "
صنهاجة السهل 08 » فانه أدمجها ضمنها في محلات اخرى من «عبره»09 .
والملاحظ أن استعمال الاسم للدلالة على القبائل اختفى تدر يجيا ابتداء من القرن
6 ؛ واصبح لايطلق الا على الاقليم. ولقد بدأ هذا الاستعمال مبكراً عند بعضالمؤ لفين كابن الزيات«0 » وابن قنفد» وابن خلدون» وان كان الغالب استعمال
«بلاد دكالة» . فهل نتج هذا التحول في الاستعيال عن تخطي لفظ «بلادم» للاكتفاءفقط بدكالة. وغلب بعد ذلك هذا الاستعمال » إلا أن ذلك يعود أولا وقبل كل شيءالى تفكك عصبية القبائل المكونة لمجموعة دكالة» وذلك بعد تغلب القبائل العربية
الهلالية عليها أولا» ثم بعد اختفاء هذه القبائل البربرية ثانياء إما نتيجة اندماجهاداخل القبائل العربية» وإما نتيجة رحيل قسم كبير منها الى حارج المنطقة (سايس) .
اذن لم يبق أي مبرر لاطلاق الاسم على قبائل لم يعد لها وجود» وبذلك عوضتالمنطقة القبائل في حمل الاسم خصوصا وأن أسماء قبائل جديدة ظهرت بها: غربية؛
عبدة» وشرقية بفروعها المتعددة. (سبيطةء أولاد فرج). وهكذا لم يعد في الفترة
التي تهمنا الا استعيال واحد لكلمة «دكالة؛ ويعنى به المنطقة التي سكنتها قبائلدكالة الست. ولهذا لا نجد في المصادر البرتغالية المنشورة الا استعمالين اثنينه»
للدلالة على القبائل فيهما اشارة «لقبيلة دكالة» مع ذكرعبدة» ورجراجة ورتنانةه0 .
nولا شك في أن الاستعيال تطور تطورا كبيرا يدل أولا على تفككِ عصبية قبائلمصمودة السهل» ثم على تداخل القبائل العربية والبربرية» وأخيرا يدل على بداية
احتكار القبائل الموجودة شمال المنطقة لهذا الاسم الذي كان خاصا بقبائل جنوبها.
واستعمل الاسم كل من الوزان ومارمول و(كويش) والبرتغالي المجهول. . .
للدلالة على الاقليم . (فكويش) مثلا» ذكر وهو يتكلم عن اسفي أنها توج «. . .
بالاقليم الذي نسميه بطريقة غير دقيقة؛ اقليم دكالة. . .0462 .
ولقد أعطى الوزان لهذه المنطقة الحدوذ التالية: الجنوب: وادي العبيد» الغرب:
التانسيفت» الشمال: المحيط7" ويدفعنا هذا التحديد الى ابداء ملاحظتين: الاولىتتعلى بالاتجاه. (فوادي العبيدم» لا يوجد جنوب المنطقة؛ كما لا يوجد التانسيفتالتانسيفت» الشمالية: أم الربيع . ولقد نسي الوزان الحدود الشرقية. ولا شك أنهعجز عن تحديدها وخانته ذاكرته مما يفسر اخطاء الاتجاه التي وقع فيها. ويمكن أنالتاريخية لمنطقتنا مناسبة تقريبا (مع وجود رجراجة جنوب التانسيفت) لانتشار قبائلدكالة الست» باستثناء هزميرة التي اختفت مبكرا. أما الملاحظة الثانية .فتتعلق بواديالعبيد الذي لا يجد المنطقة. ذلك أن هسكورة السهل المحاذية لدكالة لااتدخل ضمنهذه القبائل . والحقيقة أن هذه الحدود الطبيعية ما هي الا للتوضيح فقط» ولم تكنحاجزا بين دكالة والمناطق المجاورة. فرجراجة» إحدى القبائل الدكالية. كانت دوماجنوب التانسيفت» وبقيت مع ذلك الى مطلع القرن 16 مرتبطة بمأسفي. وكانتحسب رسالة سكان هذه المدينة المشار اليها سابقاء إحدى القبائل المكونة «للف»
تابع لأسفي. كما كانت قرية (مرامير) الموجودة جنوب التانسيفت» بالشياظمة
الحالية» تابعة اداريا واقتصاديا لاسفي 00
وكانت بعض قرى تامسنا وهسكورة كثيرة الارتباط بما يحدث داخل دكالة.
فحسب رواية للوزان» تسرب الفزع الى سكان قرية (تمراكشت) الموجودة بتامسناءعلى ضفة أم الربيع » وذلك بعد احتلال أزمورء (1513) وفر سكابا الى (المدينة
الغربية)» بقلب دكالة.
nوهذا أمرغريب نظرا لما أصاب سكان (المدينة) نفسها من فزع . وان هذا الرحيل
إن كان تم فعلا - يؤ كد مدى ارتباط هذه القرى الممتدة على ضفتي أم الربيع باقليمدكالة أكثر من ارتباطها بالشاوية أو هسكورة.
وتكون هذه المنطقة الممتدة من أم الربيع شيالا الى ما وراء التانسفيت جنوباء مايعرف اليوم (بدكالة) و (عبدة). وكان تقسيمها الى قسمين قديماء وظهر تحت أسماءفلقد سبق لنا أن تعرفنا على نقسيمها الى منطقة«صنهاجة أزمور » شيا لا» ودكالة
جنوباء ثم في فترة الاستعمار البرتغالي قسمت الى قبائل شرقية وأخرى غربية. . .
وابتداء من القرن الثامن عشر قسمت المنطقة الى (دكالة حمراء)» وهي عبدة الحالية ؛
و(دكالة بيضاء) » وهي دكالة الحالية , من |
وهذا نفهم التحديد الذي أعطاه القنصل الفرنسي (لويس دوشوني 26ل كثنامآ
:6 ) للمنطقة اذ كتب « . . . ان هذه المنطقة (دكالة) كانت تمتد قديما من ضفة
التانسيفت» الا أن منطقة عبدة اقتطعت منها ليتم التقسيم بين أخوين متنافسين علىحكمها. . .6. وأضاف «أن دكالة كانت تمتد الى حدود ابواب آسفي. . .» وأن
«. . . إقليم عبدة» الذي كان يكون قسما من دكالة يبدأ من آسفي ويمتد الىالتانسيفت . . .206
واعتادا على هذاء حدد (شوني) المنطقة في القرن الثامن عشر على الشكلالتالي: من ناحية الشرق: هسكورة والرحامنة؛ الجنوب: عبدة» الشمال: تامسنا.
وهكذا أصبحت دكالة قسمين» ويلاحظ انه بعد القرن الثامن عشر تقلصانتشار القبائل الدكالية نحو الجنوب لصالح عبدة التي تنتشر اليوم بعيدا شيالونعني بدكالة خلال هذا البحث المنطقة الممتدة من أم الربيع الى جنوبالتانسفيت. وتكون هذه المنطقة حوالي 7700 كلم مربع طولها ما بين 170 الى 180
كلم وعرضها حوالي . 120 كلم في الشمال و30- 35 كلم بالجنوب«:» ولقد عبرالرحالة والكتاب القدامى عن هذه المسافات بطريقة أخرى كانت أحيانا قريبة من
nالصواب: (فمارمول) يرى أن الفاصل ما بين الشمال والجنوب هو ثلاثون مرحلةده
أي تقريبا نفس المسافة المشار اليها أعلاه .»© وذكر الوزان أن هذه المسافة تقطع في
أربعة أيامرمن ويفهم من هذا أن رقعة المنطقة ليست كبيرة مما يجعل التحكم فيهاوالسيطرة عليها سهلا الى حد ما خصوصا اذا أضفنا الى الاتساع عامل التضاريس .
2 - التضاريستكون دكالة من ناحية التضاريس في جلها منطقة شديدة الانبساط حتى ان اقلالمستوية. . . »8ن ووصفها الرحالة البرتغالي المجهول بقوله «. . . تكون دكالة سهلاميلا وشديد الانبساط. . .»00 فهي بذلك تكون مرا طبيعيا كبيرا نحو الداخلمثلا حيث سرعان ما تكون الجبال حاجزا طبيعيا أمام برتغالبي اصيلا وملجاً بالنسبة
وترتفع دكالة شيئا فشيئا نحو الشرق: 100 م عند الوليدية؛ 1 م عند زاوية
ويمكن ان نقسم المنطقة الى ثلاث وحدات طبيعية: الساحل ومنطقة التلالالرملية. السهل» وأخيرا المرتفعات الهامشية. (انظر الخريطة رقم 1 ).
وهذه الاجراف مكونة إما من تلال تماسكت حبات رمالها أومن الكل كما هو الحالعند الحرف الاصفر. فاذا كان صخريا ومرتفعا ما بينمازيغن والجحرف الاصفرء فانهينحدر بعد ذلك في اتجاه الجنوب حيث تتوالى الشواطىء وتتقدم احيانا المياه داخلويتقدم داخل البحر عند جرف كونتي ورأس القصب قبل آسفي» وجرف اليهوديبعد هذه المدينة . ولقد مكنت الخلجان والروٌ وس من وجود أحواض صغيرة كانت
n: >< ل اا ل-
ل , الوف 5 0 ١ .8 ازا 1
را يخي
0 أ سارل لا اا ا ل ب
: ال ات دا د ح عن ا اتو -
nكافية آنذاك لاستقرار موانيء صغيرة جدا كتيط» و(دار الفارس) وراء الجرفالاصفر. و(كونتي) وراء الرأس نفسه» وآسفي وراء رأس القصب. ويتوفر الساحلزيادة على الموانىء على عدة عيون التجأاً اليها البحارة للتزود بلماء. «. . .
ويدخل (البحر) داخل اليابسة (عند أيسير) الى حدود ثلاث مراحل» ويقال انمراكب تدخلها للتزود بالماء . . . »© وذكر نفس المؤلف أن عينا كبيرة توجد قربكونتي » ثم «بجرف اليهودي» 85 واستطاع سكان المنطقة الساحلية استغلال ما تقدمهالطبيعة من موارد. فلقد كان الصيد البحري يلعب دورا مهما في تغذية سكان تيط.
فلقد ذكر ابن عبد العظيم من الوجبات الغذائية بتيط: الحوت 9 وأخبرنا أن أبا محمدعبد السلام «. . . لم يكن يأكل الا صيد البحر خاصة. . . » 60 وأن أحد أبناء أبيعبد الله أمغار كان يصطاد السمك بنفسه. وكان الصيادون يستعملون اماالشباك © أو القصبة 2
وكان الصيادون المستعملون للقوارب بآسفي كثيرين» وكانوا يبتعدون شيئا ماعن الشاطيء. وتدل على ذلك رواية لابي محمد صالح يستخلص منها أن عددالصيادين المالكين لمراكب كان لا بأس به ؛ مها يدل على ماض طويل لهذا النشاط الذياشتهرت به آسفي منذ بداية القرن العشرين . دهواستغل الساحل كذلك في الميدان الزراعي» وخصوصا حول القرى والمدن»
كآسفي وأزموز وتيط. فحول الاولى كانت تنتشر الحدائق التي ستزود برتغالييهابالخضر »هه وانتشرت الزراعة كذلك حول تيط حيث انتشرت الحدائق «والولجات» .
فهذا اسحاق بن ابي الحسن علي الامغاري» حفيد أبي عبدالله» كان يملك - ولاشك أنه لم يكن الوحيد» «. . . جنات من أعناب ومحارث وزرع وولجات علىضفة البحر. . . »8ه ولا شك أن وراء هذا الاستغلال عدة عوامل ايجابية: فزيادة
على المطر. تستفيد الولجة من الرطوبة ومن عمق الأبار القليل. . .
وكان السكان يستخرجون من البحر عدة «فواكه» بحرية . . .60 .
وتتلو الساحل مباشرة منطقة تلال رملية يطل عليها الجغرافيون اليوم
n« الساحل » وهي منطقة قليلة الارتفاع الا أنها غير منبسطة ؛ تتالى فيها القمموالمتخفضات ؛ ويغلب عليها الطابع الرملي . وهذا القسم يمتد نحو الداخل حوالي
40-0كام في الشمال حتى يتعدى (مكروس) و (أحد أولاد فرج) في حين يضيقكثيرا على مقربة من اسفي.
ولقد ترك لنا الرحالة البرتغالي اللجهول وصفا دقيقا وصحيحا للمنطقة الممتدة مابين مكروس مازيغن :3. . . تكون مكروس سهلا كبيرا محاطا بمرتفعات مكونة منرمال وحجارة صغيرة ومتناثرة. 0 ترتفع مرة وتنحدر اخرى. ٠ .1 وذلك الىضواحي مازيغن حيث تختفي التلال ليحل محلها نجد كلسي تغطية تربة حمراء مكنتهذه المدينة من ظهير خصب تعتمد عليه . وفي منطقة التلال توجد التربة القابلة
الغالب اقتصرت أماكن الزراعة على المتحدرات» وخصصت القمم للرعي. وعلىكل حال فامكانات هذا «الساحل» محدودة مما يفرض على السكان في حالة استقراردائم أنشطة متكاملة : الزراعة وتربية المواشي .
وكان لهذا الساحل دور اقتصادي مهم يتمثل في وفرة مراعيه الناتجة عن كثرة
أراضيه غير القابلة للاستغلال الزراعي. هذا ما حت على كل القبائل الدكالية انتشارامن الشرق نحو الغرب ق امتداد كبير ؛ انتشارا يضمن «ملكية» السهل و«الساحل»
في نفس الوقت .
ب القسم الثاني : السهل» وهو جزءان » سهل سيدي بنور بالشمال» وسحيم :
فالقسم الاول تراكمي ظهر في بداية الزمن الرابع» وعمق الارسابات به كبير.
الا أنه غير مُسْتَوٍ وتختلف تربته من مكان الى آخر. فشرقه المتصل بالرحامنة فقيرء أما
nجزؤه المتصل «بالساحل» فيميل الى الطابع الرملي ويصلح لزراعة الاشجار.
وتغطي التربة السوداء باقي هذا السهل. وعلى كل حال» بحتوي هذا السهل على
إمكانات كبرى» على الاقل فيا بخص التربة. ولهذا كانت الكثافة السكنية الناتجة
طبعا عن كثرة الاستغلال كبيرة. فلقد عاشت بهذا الجزء قبائل مشنزاية الكبيرة
وبعدها قبائل «الشرقية» التي أجمعت النصوص على أنها كانت أكبر القبائل الدكالية
عددا.
أما القسم الجنوبي من السهل؛ وهو سهل سحيم ؛ فهو أقل اتساعا من القسمالسابق لانه يضيق ما بين «الساحل» ومنحدر نجدالكنتور. ويختفي «الترس» وتحلمحله تربة سوداء ذات طابع رملي .
(ج ) القسم الثالث والاخير» يتكون من المرتفعات الحامشية التي يطلق عليهالفظ «جبال» لوجودها بجوانب مناطق شديدة الانبساط. فالجبل الاخضر(شرقسيديبنور)لا يتعدى علوه 697 م» في حين أن جبال بني ماكر التي سماها مارمول
«جبال الشمس» لا تتعدى 584م. ويصل علو جبل الجديد 735 م. ولقد وصفالبرتغالي المجهول الجبل الاخضر بقوله: «. . . يقطع الجبل الاخضر في أقل منساعة» ويبرز وسط سهل دكالة الذي يحاذيه طيلة أربع أو خمس مراحل. وهو مرتفعومليء بالصخور. . .»068 . ووصف مارمول جبال بني ماكر بكونا مرتفعة ووعرة.
ويمتد بين الجبلين نجد الكنتور الذي يعلو السهل بمنحدر واضح . وتقدم هذهالمرتفعات منظرا طبيعيا محالفا لباقي الاقسام : فهي كثيرة الاشجارء (منهنا جاء اسم الجبل الاخضر) والمياه. ونظرا لوعورتها النسبية وارتفاعها لعبت دورالملجأ بالنسبة للقبائل. فلقد التجأت قبائل رجراجة الى جبل الحديد بعد زحفالقبائل العربية (الحرث» بني مطاع). كما كانت هذه الجبال ملجأاً السكان إثرالاحتلال البرتغالي للسواحل ومحاولة الاستعمار نشر نفوذه نحو الداخل. فسكان
آسفي بعد أن تنبهوا لنوايا البرتغالين» وتأكدوا من أن المدينة ساقطة لا محالة» فرواالى جبال بني ماكروة . كما أن الاعرج استعمل هذه المرتفعات بالذات للمرابطة ضدبرتغالي آسفي وعين عليها القائد بودبرةه» . والتجأت قبائل «الشرقية» و «الغربية؛
nعدة مرات الى الجبل الاخضر رغم أنه لم يكن منيعا.
3- المناخ:
نلاحظ بدكالة كل خصائص المناخ المتوسطي: حرارة وجفاف في الصيف ؛
ورطوبة وبرودة في الشتاء. الا أن عاملين يتدخلان بالطبع : عامل الموقع بالنسبة
الخطوط العرض» والبعد أو القرب من البحر. وطذاء فدرجات الحرارة أعلى منالمناطق الشمالية»؛ في حين أن كمية التساقطات أقل. ونلاحظ نفس الشيء بالنسبة
لمناطق دكالة نفسها: فدرجات الحرارة تعرف مدى حراريا مرتفعا كلما اتجهنا نحوالوليدية ب 392 ملم (الرباط523 ملم في حين أن كمية التساقطات بأسفي تصل فيالمعدل الى327 ملم وفي الداخل تصل هذه الكميات الى 327 ملم بخميسالزمامرة و326 ملم بسيدي بنور.
للاشك أن تتبع خصائص هذا المناخ الى حدود القرن16عمل مفيد يمكننا منتحديد الوجه الطبيعي الذي كانت عليه دكالة خلال تلك الفثرة ويسمح لنا أيضاً
بمعرفة ما إذا كان المناخ قد عرف تقلبات أدت الى اختفاء بعض الظواهر الطبيعية ؛
كتراجع الغابة مثلا. الا أن النصوص لا تسمح لنا مع الاسف بالقيام بهذا العمل.
ففيا يخص درجات الحرارة؛ نلاحظ من خلال رسالة لقبطان أسفي الىالملك البرتغالي وصفا دقيقالمدى ارتفاع هذه الحرارة صيفاء وعلى مقربة من آسفي.
لقد نتج عن مجهود الغارة» ومطاردة جنود أحمد الاعرج للبرتغالين» فضلا عن أندرجات الحرارة كانت تزداد ارتفاعا مع مرور الساعات » أن أصبح عدد كبير منهمعاجزا عن المشي . وعانوا كثيرا من العطش؛ وما أن وصلوا الى بشرحتى «. . . ماتوذلك لانهم كانوا على ظهور الخيل شبه أموات بسبب العطش . . .»0 .
وكانت تصاحب هذه الحرارة الصيفية كما يقول البرتغالي المجهول