n«. . . عواصف تعلي التراب بعيدا في غيامة كثيفة جدا الى حد أما تظلمالتهار. . . 2
نلاحظ اذن نفس الخصائص الحالية. ولا شك أن درجات الحرارة الشتوية كانتشبيهة بالدرجات الحالية.
أما فها يخص التساقطات » فلقد لاحظنا أن الكميات تسمح في كل أقسام دكالة
بزراعة جافة (أكثر من300 ملم سنويا). ومن المعلوم أن هذه المعدلات قِ حالة مناخمجموع ما يسقط من أمطار خلال الفصل الممطن ولكن كيفية توزيع هذه التساقطاتخلال الفترة الزراعية. لقد كان ولا يزال سقوط الامطار الخريفية أساسيا لبداية
عملية الحرث » وكل تأخر يؤ دي الى قل الفلاح؛ في حين أنها اذا انعدمت أدت الىجفاف كما حدث سنة1520 م«» أو سنة1541 ممه . وكانت هذه الامطار تسقط فيالفترة الممتدة من شهر شتنبر الى شهر دجنبر. وتجمع المصادر البرتغالية على أنعمليات الحرث كانت تتم قبل النصف الاول من دجنبره» » وإلا فانها تعتبر متأخرة
كما حدث سنة1517 حيث لم تشرع القبائل الشرقية في الحرث إلا بعد بداية شهرينايره» .
بالامطار الربيعية. ولذلك يبقى بعد نهاية الحرث وإلقاء البذور شبح الجفاف مسيطراطالما لم تنزل الامطار. «جفاف 1517 مثلا).
وعرفت دكالة بالفعل عدة سنوات جفاف مكنتنا بعض إشارات المصادر منصاحب التشوف لا تار يخها ولا فترتهاه» .
وفي القرن16 » عرفت المنطقة جفافا سنة1511 و1517 » وآخر خلالموسم1520-1519. 9 وكذلك سنة1540 . والجدير بالملاحظة أن هذا الجفافالاخير كان محلياء ومس المناطق الموجودة جنوب أم الربيع فقطرهى . ولا شك أنه كانللجفاف نتائج خطيرة جدا على السكان ومواشيهم لاعتادهم في شربهم على مياه المطر
nكما سنرى بعد قليل خصوصا وأن درجات الحرارة مرتفعة جدا في فصل الصيف.
-4 مشكل الماء:
ان مشكل الماء خطير جدا بدكالة ويرتبط به مصير السكان ومواشيهم لان المنطقة
«. . . ليس بها نهر ولا عين» الا آبار طيبة. . . »0 ولان مصدرا برتغاليا وصفهابكونها «جافة»<ى . ومما يدل على خطورة هذا المشكل أن البرتغالى المجهول أولىحين وصف دكالة» كبير اهتامه لأماكن الماء وحاول تحديدها واحصاءها » وذك ركيفية
استخراجها» الشيء الذي لم يعره أي اهام حين وصف باقي أقاليم المغرب حتى انالقارىءالجاهل لجغرافية المغرب قد يخيل اليه أن المؤلف يصف منطقة صحراوية أوشبه صحراوية. وبهذا يكون سهل دكالة مخالفا لباقي سهول حوض الابيض المتوسطحيث؛. . . كان احتلال السهول يتطلب أولا القضاء على ماء المستنقعات والتحكمفي الملريا. . . « ولا تستفيد دكالة من نهرين كبيرين يمران بجوانبها: أم الربيعوالتانسفيت» كما لا تستفيد من العيون التي توجد بالساحل (تيط؛ أيير» كونتي»
رأس القصب. . . ) أو بالمرتفعات (جبل الحديد» الجبل الاخضر. . .) وأعطتعيون الجبل الاخضر نهرا كان يصل أم الربيع كما أكدت ذلك دراسة قام بها العالمالجيولوجي (برايق)0 كما أحدثت بحيرة كبيرة عند سفحه كانت دائمة وأصبحتاليوم مؤقتة (ورار). ولقد وقف كل من الوزان ومارمول على هذه البحيرة» وذكراكثرة سمكهادن . وخيم على مقربة منها محمد البرتغالي سنة 1515 . وأشار الوزانومامول والبرتغالي المجهول الى كثرة عيون جبل الحديد مما يمكن من استغلال الجناتوالبساتين. واستغل المشنزائيون كذلك عيون الجبل الاخضر في جناتهم. فحسبالتنشوف» كانت جنات الكروم تنتشر حول قرية إِلِسْكَاوْنْ حيث كان ماء السمقيملكيات فردية» وفي بعض الحالات شركة ما بين عدد من الافراده .
وفي باقي مناطق دكالة. أي «الساحل» والسهل وجبال بني ماكر تكثر النطافيوالآبار التي توجد أحيانا جنبا الى جنب» وإن كانت الاولى أكثر انتشاراء وكانتملكية خاصة بينا يغلب على الآبار طابع العمومية.
nولقد قدر البرتغالي المجهول عدد الآبار بحوالي أربعيائة ووصفها بكونها عذبة
وقليلة العمق«ى . وكان توزيعها غير منتظم . فقي سهل موكرس» حدد عددها فيخمسين بثرا*» وبأربعين بثرا ما بين آسفي ومراكش« . هذا زيادة على الآبار المتفرقة
التى ذكرها أو التى سكت عنها كأبار المدينة الغربية» وتيط» وسرنو» وغيرها. . .
وحدّت الصخورالجبسية من عددها بجنوب دكالة . 0»
وذكر البرتغالي المجهول طريقتين لاستخراج المياه من الآبار نستخلص منونصبت بعض النواعير على الآبار. ولا ندري متى بدا الاعتاد عليها في ولجة أزمورحيث أشارت الى وجودها هناك مصادر القرن السابع عشر البرتغالية«» . ولا شك
أنها تعود الى ما قبل الغزو البرتغالي الذي لم يعد يسمح بمثل تلك المنشآت .
والى جانب الأبار اعتمد الدكاليون كثيرا على النطافي التي عرّفها البرتغاليالمجهول مما يدل على أنه لم ير مثلها في مناطق أخرى: «. . . يقال إنه يوجد تحتالارض عدد من الحفر تسمى خزانات حيث يحتفظ بمياه المطر. . . 2 © وذكر ابنعذبة تختزن بها بركات الامطار فيقع بها أمنهم والاجتزاء الى زمنالمطر. . . » © وكانت مدينة كبيرة كأسفي لا تعتمد في شرببا الا عليها. »
ولهذا يكتسي الجفاف بدكالة طابع الكارثة. فكلما نفدت المدخرات من مياه المطروتأخر نزوله او انعدم الا واضطر السكان الى الرحيل نحو المناطق المتوفرة على الآباروالعيون. وفي التشوف صورة واضحة عن مأساة الدكاليين في تلك الحالة. تؤكدبشكل واضح مدى ارتباط نمط عيش السكان بكمية الماء المتوفرة لديهم . فالاستقراررهين لا بالاوضاع السياسية وحدهاء ولكن أيضا بما ينزل من أمطار: فلما لم يتزلالمطر في أوانه. ونفد ماء النطافى» «. . . أمر أبو وكيل (أحد الاولياء الدكاليين) قومهبان يسقوا من الحفرة التي أعدها لماء المطر فقالت زوجته: ما هذا الذي تفعله؛
أتريد ان يتم الماء فنرحل كما رحل الناس» فاعترض عن قولا. فلما نفد ماؤه أتت
nاليه وقالت له: انظر في الرحيل فقد نفد ماؤ ناء فجاء الى خيمته لينفضهاويرحل . . .02)!
وتؤ كد المصادر البرتغالية ( ق16 ) بدورها على خطورة مشكل الماء بدكالة
وخصوصا خلال السنوات الحافةه» .
اذن أهم طابع يميز دكالة هو قلة الماء وارتباط وفرة أو قلة هذه المادة بكمية
الامطار. ولهذا نجد بدكالة كل الخصائص التي حص (بروديل) با المناطق الفقيرة
«(... مناطق فقيرة بدون ماى تنعدم بها العيون والانهار والاشجار. ويحمل غطا*
نباتي هزيل اسم «مراعي» ويعتبر الخشب مادة نادرة جذا. ..8م6)
ونظرا لقلة الآبار وانعدام الانهار والعيون في المناطق الاكثر كثافة. يتحتم علىالسكان ضمان تموين دائم بالماء» وذلك بحفر الآبار أو النطافي الشخصية» ويقتضيهذا الاستقرار» والا أصبح ذلك أمرا مستحيلا ما دامت الدولة لا تتدخل في هذاالميدان. ومن هنا نفهم أن نمط الترحال كان أمرا غير مرغوب فيه من طرف القبائل؛
الانتاج فحسب؛» بل تعرض المواشي واصحابها كذلك للموت كلما تأثرت الأباروالنطافي بهذه الاضطرابات.
ألا يمكن أن نتساءل على ضوء هذه الملاحظة عا إذا كان لمشكل الماء أثر على مايجري بالمنطقة من أحداث سياسية. فادامت القبائل مرتبطة بالمياه الي جمعتا ؛
والتي تعول عليها إلى غاية نزول الأمطار التالية » فإنها ستسارع إلى الرضوخ لكل منيهدد بتحطيم أو إفساد هذه الآبار والنطافي» كما أن كل من بريد أن ينتقم منالقبائل لموقف سياسي كان يسارع إلى نفس التهديد .
وتتجلى لنا أهمية الماء ودوره السياسي ج هذا الحدث: فبعد دخول الناصرالوطامي الى دكالة في ربيع 4 لعاقبة القبائل على ولائها للبرتغالين ؛ تنه ابنالمنطقة» يحبى أوتعفوفت. والواعي بنقط ضعفهاء الى أن مقام الوطامي سيكون قصيرااذا ما «قطع» عليه الماء. ولهذا بادر الى إغلاق الآبار والنطافي وتسميمها. ويخبرنا
n11 "8 ٍ
وز ابتو4 , . مان
n(كويش) بأن الناصر تضرر كثيرا من هذا العمل رغم حفره لآبار جديدة 9 . وطبعاما كان يحبى ليقوم بهذا العمل في ناحية أخرى كالسايس أو الغرب أو اطبط. . . ولقدكانلهذا العمل : إغلاق وتسميم نقط الماء أثر كبير على السكان ومواشيهم. ففيرسالة للملك البرتغالي» كتب قبطان آسفي أن عبدة رفضت الرجوع الى اراضيهالقلة الماء بها . ونتج عن جفاف سنة 1540 نقص خطير في الماء الصالحللشرب © بالمنطقة المحيطة بالمدينة الغربية. وهل هناك صورة توضح هذا النقص
أكثر من الاشارة الى أن سفينة أتت من البرتغال محملة بالماء الصالح للشرب والموجهالى أسفي . وذكر الإخباري (لويش دوسوزا») أن ذلك أحدث فرحا كبيرا لدى الجالية
البرتغالية وخصوصا لدى النبلاء:«... وسبب ذلك للكونت فييموزو 36
0 فرحا كبيرا الى حد أنه قال انه كاد أن يغرق نفسه في ذلك الماء لأننا اذا كنا هنا
(البرتغال) لا نعير أي اههام لهذاء (الماء) فإنه كان بآسفي كثير الفائدة. . .»00 ؛
وذكر الفقيه الكانوني أن يعقوب المنصور الموحدي» وعيا منه بهذا النقص الخطير فيالماء. أمر بشق قناة زودت سهل عبدة بالماء من الوادي الاخضرل” .
5 - الغطاء النباتي:
لاشك أن للغطاء النباتى علاقة بكمية المياه المتوفرة وبمجدى استغلال المنطقة.
ويستنتج من النصوص التي وصلتنا أن دكالة كانت الى حدود القرن 16
أوفرغطاء من الآن وان كانت مع ذلك قليلة الأشجار. فكيف ومتى تم هذا التراجع؟
وهل المسؤ ول هو تحول المناخ نحو الجفاف أم انتشار الزراعة» أم عوامل أخرى؟
قبل الجواب عن هذا السؤ ال نبداً بوصف للوحدات الطبغرافية.
ففيالسهلالمنبسط تكاد تنعدم الاشجار. ولقد أجمعت كل النصوص على ذلك
«. . . دكالة سهل جميل شديد الانبساط بدون أشجار أو أدغال«» . . .» فهذاالقسم اذن» قسم الحشائش والاعشاب كما جاء عند ابن قنفد «. . . رآيتها أنتتثاني يوم المطر. . .6462 . وتعود هذه الحالة الى قلة الماء مما يعطي منظرا طبيعيا
nمفتوحاء تلعب فيه الحجارة دور السياج» مما أعطى مصطلحا محليا هو «الحائط»» أيالمزرعة أو الحديقة التي تحيط بها الحجارة التي تم اقتلاعها قبل بداية الاستغلال.
ويقل الخشب والحطب الى حد جعل السكان يلجأون الى أز بال البقر في الطبخه» .
أما في «الساحل». فالوضعية مخالفة. فلقد كانت منطقة ادغال وحشائشكبرى. في حين كانت المنطقة المحيطة بتيط وجنوب آسفي منطقة غابات . الا أن هذاالقسم الاول من الغابة تراجع بعد استقرار الامغاريين بتيط وبالتالي بعد انتشار الدوروالمزارع . ولقد أشار ابن عبد العظيم الأزموري عدة مرات ألى وجود الغابة حولتيط «. . . وأتى (شيخ صنهاجة) فوجد الشيخ في غابة والسباع دائرة بهمحرسه0) ...)0
ويعطينا نفس المؤلف صورة عن عملية اقتلاع الغابة بعد استقرار أسرة
الامغاريين: فلقد استقر أحد الامغارين» وهو أبو يعقوب» قرب قبر أبيه
«. . . وكان (المكان) ذا شعرة وسباع . . . » فشرع «. . . يقطع الشجرة حتى جعلطريقا الى البحر. . . »7 وهناك إشارات اخرى الى هذه العملية . 08 وذكرت وثيقة
برتغالية أن ضواحي تيط متوفرة على كثير من الاشجاروه» وبهذا يعود تراجع الغابة فيهذا القسم من دكالة الى تدخل الانسان. فماذا حدث في المناطق الاخرى؟
بقيت الغابة مزدهرة جنوب آسفي» وكانت الاشجار تغطي جبل الحديد والتلالالمحادية له وتظهر بهذا القسم أول أشجار أرغان شمال التانسيفت. إلا أن هذهالغابة هزيلة» ذات اشجار متباعدة.
وتنتشر بهذا «الساحل» نفسه الحشائش الكبرى التي قد تكون شاهدا على تراجعالغابة بسبب الاستغلال. فلقد استطاعت بعض الشواهد مقاومة تدخل الانسانوالظروف المناخية غير الملائمة (طول الفترة الجافة من السنة) لتبقى قائمة» ولكن فيمظاهر متدهورة كما يتجلى ذلك في غابات الزيتون الغير المثمر والذي يطلى عليه
nالبرتغاليون الحصول الا على عدد قليل من الاسرى بعد غارة نظرا لالتجاء السكانالى أدغال كثيفة كانت قريبة منهم . 0
وتسيطر بهذا القسم حشائش ذات علو لا بأس به تُعرف «بالرتم» تستعمل فيالافرانهه» . وعلى كل حال» لاتخفى أهمية هذا القسم الاقتصادية لتوفره الدائم علىمراعي كثيرة. ولقد سبق لنا أن أشرنا الى كيفية انتشار القبائل الدكالية والسبب فيذلك : البحث عن ضمان مراعي هذا «الساحل» الغير القابل للاستغلال الزراعي فيجل أقسامه » والذي كان كبير الاهمية بالنسبة للقبائل . فبعد أن فرت قبائل عبدة منسلطة البرتغاليين في شتنبر سنة1518 » بادرت دواويرها الى طلب العفو والاذنبالرجوع» وكان الدافع الى ذلك قلة المراعي في المكان الذي التجأت إليه» مما أدى الىللناصر الوطامي على أن تبقى في حالة عصيان معرضة20000 شخص للموت«» .
وأكد القبطان الذي أخبر الملك البرتغالي بالحدث على أنها لن تستفيد من مراعيهاالا بعد خضوعهاه» . وبهذا يتدخل الما" والمراعي» زيادة على عوامل أخرى » لصالحالاستعمار البرتغالي ليسهل مهمته.
وطبيعي أن يكون الغطاء وافرا «بالجبال» لعامل الارتفاع . ولكن يلاحظ خلافبين هذه المرتفعات: ففي بني ماكر تسيطر الاشجار المثمرة ويغلب عليهاالزيتونه» ويعود ذلك الاستغلال الكثيف الى اهتام السكان بالاقتصادالنقدي *» وتسيطر الغابة بالجبل الأخضر حيث تتداخل أشجار الارز والعتاب.
والصنوبر 09 . . . ونتج عن وجود الغابة:
أ كثرة الوحوش والطيور» حتى أن مارمول ذكر في شأن الجبل الاخضر أنهلاتوجد منطقة أحسن منه للصيد بافريقيا.
ب كثرة النساك والزهاد. وهذه ظاهرة توجد كذلك ببني ماكر وجبلالحديدر»
ويجب أن لا يفهم من هذا أن الغطاء كان كثيفا ومهما يسمح باستغلال كبير.
فلقد أكد تقرير أن الخشب والفحم المستوردين من البرتغال أرخص مما ينتج
nبالمغرب»» . وجلبت الى أاسفي كميات مهمة من الالواح والركائزه»» . ولقدتراجعت اليوم هذه الغابات تراجعا كبيرا الى حد أن اسم الجبل الأخضر لم يعديناسب مساه. فمن المسؤ ول عن هذه الوضعية؟ هل هو تحول المناخ نحوالحفاف؟ .
لا نملك دلائل على ذلك وان كانت النظرية القائلة بتعاقب فترات الجفافوالرطوبة لم تفرض بعد نفسهاءوما يزال معارضو نظرية تقلب المناخ كثيرينه» .
وإذا أخذنا بهذه النظرية» نجد ما يساعد على الانتشار لا على التراجع ذلك أنالقرن السابع عشر كان قرن تساقطات وفيضانات . . . الخ« لا شك أن السببالمواشي ونمط الترحال جعل المنطقة تحت رحمة المواشي » فاختفى بذلك التوازن الذيكان قائ مهذه المرتفعات ما بين الماء والنباتات والتربة. وهكذا أدى اختفاء الاشجارالى تزايد عامل التعرية وتزايد عامل الحفاف ؛ وبالتالي الى اختفاء العيون والبحيرة
التي كانت قرب الجبل الاخضر.
ولا تخبرنا النصوص بالفترة التي تم فيها هذا التراجع وان كان ذلك من بين نتائجالغزو البرتغالي بالمنطقة؛ الغزو الذي سبب سيطرة مط الترحال.
المغرب»؛ تربة غنية وتساقطات كافية في حالة توزيع منتظ مراعي كشيرة؛ الشيءالذي يسمح باستغلال كثيف. فكيف كانت المعطيات الديموغرافية بمنطقتنا عندمطلع القرن السادس عشر؟ .
nالحوامش والتعاليقلثانيه». ج 2 ص 9 ط. بيروتز(2 0.3 1932 فاع كاه 1:02 نال كتاط1ع أ وفعلل دا بقللا نامل وعا :ع تنفلا36 .11
)3 ابن خلدون. . . العبرء ج 6 ص 426 بيروت.
0 ننغاءلد) 638 .م 11 سصقايا عل 150070100601
5 .م عأ .ده ...ماقعاك1ل001 وآ 36112176 .11
ابن خلدون. . . العبر. .. مصدر سابق. ج 6 ص 426 في الاستعيال الاول وصفحه
201 ق الاستعيال الثانفي.
 )7( نفسةص 71 وكذلك ص .97
(8) - ابن قتفد. . . أنس الفقير. . . مصدر سابق ص .63
)9 نفسه ص .71 ل
(10) . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص ص 164,162 وعن الاستعيال الآخر رص
)11 ابن خلدون. . . العبر. . . مصدر سابق ج 6 ص 556 مثلا.
(12) نفسهدج 6 اص 426
(13) . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق. ص ص 438,316 مثلا.
(14) ...8.2 00:110136 .11.11 .5.1
(15) .151010186
(16) 0160.27 .م0 ...615
(1) . .117م قثن .مه ...0م 1
 )18( .127م15:01
 )19( .53م غنكه وده ...ملدعا6اا0 يمآ ...6 :21ل11,861
(20) -11 .0م1111 1788 فوط .س1 ي1 تناه وعنا و011كنلط 1166610165 .1.0811
)21 ندل 3355105 كل وعمنقاع .1.11 .م14 بل نف د 655010765 .1100810 .[- 6:16 .]1/1
.261 .0 1202311975 .3118200106 1/1270
n(22) نعني بالمرحلة 14606 البرتغالية التي قدرها (دوكاستر) ب 5555 م.
راجع : .9 .د غاه .هه ...215عنا071م عد ببممعخر 1
(23) .77م11غ1 .00 ...1187001 101
(24) 08.©1618.117 ...1800 وذكر ابن قنفد . . . انس الفقير. . . مصدررص 71 ه. . . طوهامسيرة اربعة ايام وكذلك عرضها. 0
(25) ابن قنفد. انس الفقير. .. مصدر سابق ص 71
(26) 89 .م اغاك .ده ...كنقع0017)0 12007706
1510.60.94. )27(
1510.06.95. )28(
رو2). ابن عبد العظيم الازموري بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص ص 168,167
182 نفسه ص )30(
212 نفسة ص )31(
:32 نفسه ص 222
(33) احمد بن ابراهيم . . . الماكري المنهاج الواضح في تحقيق كرامات ابي محمد صالح» القاهرة
3 ص.295
5.1.11. 11. 001.1. 00. 183-184,11. 0.10 )34(
(35) . ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 219
ر36) 2/11 يي أناطاغل نية صقيية122 عل ععقام قا عيذ كتقعناتمم 00001101 دنا ,1616810 .1
.0.10 1932 .فتعوظ .516016
(37) 90 .مغك .ده ...كنفع 0110م 12000702
(38) 9 .م.1010
رو39) .115 .0 .11 .غات .ده ...امستة1 0 1.0.127 غ11 .هه ...0م12
(40) ...50058 1.06 9.1.11.31.5031.111.0.9808.3 16.110.116 .00 ...1361187001
.144 -- 143 .مع غاك .00
(41) .454-2150 .0م ,111 030088 .5.1.11.131 56:161.0.128 1676 172066 .5.1.1.11
(42) .89 .م عتك .وه ...كنقعساعوم عدردممخ ها
3.1.0500 االلخصة1 -موئ11 6متق24 ناج وعتصعلمع أ معمنصة؟] منقلن17 .11 -ت686 )43(
ا 1973<00.119- 120.
(44) .295,313 .م 0111 .11 .5.1.11
(45) 27061 ,11:47 336 .2م .1510.1
(46) 601.670 0.59 .151011 وكانت الاضطرابات السياسية هى المسؤولة.
(47) بالاضافة الى ستتي 1540,1519 انظر التشوف ص .104
(48) . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق. ص ص 277,252,218,120
3. 1056061867. 1, االلجايية 1 .م1166 عودتفاة ناد كعتمغلامة أ معمنصة] لعل )49(
1973.0.116-1205.1. 11.31. 20121. 0.297:1100.147: 171
15:0.111. 0.315 )50(
 )5 ( ابن فنفد. . . انس الفقير. . . مصدر سابق ص 71
(52) 1956 .كتت2 ل تمعن .1 .1120 .210806 .را عل عمع6؟ 1 كناه؟ 1:02 ع1 أ 11822887
.0.73
n(53) عه عووغالة معغمةعلوعده عدف 1 آل ععم1160:162 مآ :30061+:8 1
.7 .0 .19661 .مفنعوظ .11 عم متلنطم
(54) .230 .0 1905 كاعظ ...11311216661 000116 .12
(55) .م .1 غك .مه ...00ما 116 .11 غلك .0ه ...1137001 106
(56) . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 166
 )57( 90 .م .غثك .مه ...كتمعناع0م عد بدمم1'2
(58) .| 0.96 .1010 وكان زيدان يخيم حول هذه الأبار كلما تحرك نحو دكالة» وكان يغادرها وهجافة: 76 .0 غاله .00 ...1131020 6116 11822820 :14168170 .14
1518. 05.96 | )59(
)(60) 4 .م غاه .00 ...116116 .1/1
(60م) . وق .م غتكه .ده ...1/1222830
14. 18168170: 11328230 6116 112702... 00. 0116. 0.130 )61(
1 9ق .م .عتك .ده ...كنم نمم عد ترمممة )62(
(64) - 8.139 .00:.1 .184 .5.1.14 ابن الخطيب. . . معيار الاختيار. . . مصدر سابق ص .76
(65) . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر ص 218
)(66) 6 450 ,441 .م 111 .20:1 .11 .11 .5.1 76 .م .عله .هه ...1828880 :عل م
2 .0 .6ك .00 ...50058
)67 8 .م .1 .غلك .هه ...160116173066 م1 :3130061
(68) - 123-124 .م .غنك .ده ...كا0© 20.1.0.552 .14 .5.1.11
5.1.11.11.001201.1.0.754 | )69(
(70) .| 441,450 .صم .111 .1018
(71) | كان ذلك سنة 1534 : 172 .0 غلك .00 ...50058 06 .آ
(72) الكانوني. . . العبدي. . . أسفي وما إليه قديما وحديثاء القاهرة 1353 ه ص .167
12010070026 .م غتك .وه ...كنقع201710 89 )73(
71 ابن قنفد. . . انس الفقير. . . مصدر سابق ص )74(
120071726 001108315... 9ق .م غلك .ده )75(
)(76) ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 65
(77) . ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 70
ا نفسه ص .77
5.1.11.11. 001.1. 0.553 | )79(
1.16 50058... .م .غلك .ص 151 )80(
(81) .96 .م غنك .ده ...متقعيادمم عبد مم1
(82) | 1116.214 لونم .5.1.11.14
1510. 1010609 | )83(
(84) | 115 .م .11.غاك .وه ...امسة01 06 127 .م .1 .غلك .07 ...1801
n(85) 1.8.127 .غلك .ج0 ...00ع1.
(86) 116 .1510.11 0.128 .1010.1
ويدل هذا التداخل على بقاء انواع كانت وليدة مناخ اكشر برودة ورطوبة (الارزء الصنوبر)
وظهور انواع تتلاءم والمناخ الخاف (العناب).
6 .11 غلك .ذه 13201 12 - 127 .م .1 .غلك .0 ...101
5.1. 11.11. 20700182111. 0. 443 )88(
ر(9ة) انظر الايصالات 9,8 . . . الخ. المتعلقة بأسفي.
روق) 246 .0 .0116.1 .00 ...10160116712066 18 .8:8102061 .]1
(91) توجد عدة اشارات متعلقة بالفيضانات وبغزارة الامطار بالمصادر المغربية المعاصرة منها التقاطالدرر للقادري . ففي النسخة التي حققها الاستاذ مولاى هاشم العلوي (خزانة كليتي الآداببالرباط وفاس) نذكر عنى سبيل المثال: ص 59( 1025 ه )ص 103 ١ 1051ه )ص
8 ,( 1052 ه )ص 130( 1068ه )ص 156( 1075ه )ص 207 ...١
وتوالى المطرحتى تهدمت الديار ( 1090 ه )«ص 215 وكان في هذا العام (1092) مطرغزير. . .» ص 220 «ونزل مطر كثير ما بين ذي الحجة ومحرم (1094) ومات خلق كثير بوادي
n: 0
يهل (بنان
- اسن 7 ب ٠ .
نم موكالدوتطورتها المودراف إل بذاي
- 2 رنالروى ال اس يجمتههمالمقدمة:
عرفت دكالة عند بداية الدولة الموحدية تطورات أدت إلى تغيير تركييهاالموحدية إستقرار العناصر العربية بدكالة لوقوفها إزاء هذه المنطقة موقفين مختلفين :
1 - موقف صارم سببه عداء برابرة دكالة للدولة الموحدية الناششة. ومعلوم أنالدكالين» وبخلاف بافي المصامدة ؛ واجهوا الموحدين بمقاومة عنيدة» وساندوابحماس الثاثرين عليهم . وكان رد فعل الموحدين وحشيا أحدث فراغاً بشرياً
بدكالة .
9 أ ) الحفاظ على الطاقة الإنتاجية للمنطقة» والغمل على الرفع منها كما يتجلذلك في محاولة الدولة التخفيف من مشكل الماء بالمنطقة. وبما أن هذه الغاية لا تتحقق
إلا بوجود طاقة بشرية مهمة» فإن السلاطين الموحدين سهلوا إستقرار العناصرالعربية بالمنطقة لمل” الفراغ الذي أشرنا اليه.
( ب ) كما كانت الدولة تهدف من ورائه إلى تكوين حزام وقائي حول العاصمة
nيتكون من عناصر أجنبية كان ينتظر منها الولاء » فضلا عن تكوين خزان بشري هاثل
إذا أضيف اليه أعراب التادلة وتامسنا لاستغلاله إذا اقتضى الحال ضد المصموديينالمبعدين عن السلطه.
ونتجت عن استقرار العرب بدكالة تحولات شملت الجوانب البشرية
والاقتصادية والإجتاعية. فيا هو أثر هذا الدخول والاستقرار على العناصر المحلية؟
وما هو المصير الذي آلت اليه؛ وما هي نتائجه الديموغرافية؟
إا أول ما تجب الاشارة اليه هو انعدام دراء ة شاملة تعلق بقبائل دكالة؛ أصلهوفروعها وتطور أعدادها ونمط عيشها. . . لقد كان من المتوقع أن تفيدنا خطوطة إبنابراهيم المشنزائي ! الى حد كبير لانه كلف نفسةُ بمهمة الكلام عن أجداده الدكالين.
ولكنه لم يستطع التحكم في قلمه» وارتكب أخطاء وتناقضات كثيرة ( مِشْنْزاَةعربية
في رأيه رغم أنه عدها كذلك ضمن القبائل المصمودية. . . الخ) وحاول اخفاءالنقص في معلوماته بالاطناب المفرط» بحيث أخذ منه تبرير عمله واظهار مشروعيتهوالكلام عن هجرة رجال رجراجة الى النبي والتعليق عليه ؛ الحيّز الاكبر من مؤلفه .
وبهذا كانت استفادتنا من عمله قليلة جدا.
وخص (ميشوبليير ©:دلا86 .14 ) من جهته دكالة بدراسة شاملةره اهتم فيهابالجانب الديمغرافي . ولعل أكبر ثغرة في عمل دبليير» هذاء هو جهله للمصادر العربية
وعدم اطلاعه على الوثائق البرتغالية. وحتم علينا هذا النقص في المعلومات الرجوع
إلى كل مؤ لف يشير إلى منطقتنا والعمل على جمع كل إشارة مهما كانت عابرة.
وبفضل اشارات وردت في كل من «التشوف» و «هجة الناظرين» و «وانسالفقير» و «العبر» و نفاضة الجراب» سهل علينا تحديد مناطق انتشار القبائل البربرية
والعربية» وخرجنا بفكرة عن أعدادها وغط عيشها. . . غير أن استفادتنا من المصادرالغربية» كانت أكبر بكثير لأن جلها ألف في الوصف.
n_ عناصر السكان:
تكون دكالة اليوم منطقة تستعمل اللغة العربية وحدها. ولقد كان أصلالدكالين موضع تساؤ ل من طرف المهتمين بالأنساب إلى يومنا هذا. ومعلوم أنالبحث عن الأصل العربي أو البربري في سهل منبسط كدكالة» أمر شديد الصعوبة.
فلقد أجمعت النصوص على تداخل العناصر البربرية والعربية منذ بداية القرن 13
الشثيء الذي يتجلى في ملامح السكاذ» عا يجتم علينا تتبع مراحل تعمير دكالة.
أ الفترة البربرية:
لا ندري شيئا عن القبائل التي استقرت بالمنطقة قبل أن تهتم النصوص العربية
بها. ولا تفيد إشارات المؤ لفات الاغريقية والرومانية في شيء » إذ تكتفي بالإشارة إلىوجود عناصر متفرعة عن «الْأّطْلُول» تعيش ما بين أم الربيعوالتانسيفت» ٠
ورغم أن التصوص العربية أفادتنا كثيراء فإنها طرحت مع ذلك مجموعة من المشاكل.
فلقد سبق لنا أن أشرنا إلى تناقضات ابن خلدون وغيره فها يخص قبائل دكالة» وبينآ
أن البعض يدخل صنهاجة ازمور ضمنها والبعض الآخر يستتنيها.
ويزداد الضباب كثافة حينا نجد ابن خلدون مثلا» يذكر دكالة ضمن قبائلمصمودة السهل ويذكر معها كقبيلتين مستقلتين ركراكة وبني ماكر. ونما يجعل تتبعالعناصر البربرية أمرا عسيرا تناقضات بعض من تكلموا عن قبائلهم وحاولوا التنكرلاصلها البربري واعطاءها أصلا عربياً أوشريفاً. وهكذا رد «مثقفوه بني ماكر نسبهمالى قريش «. . . فشيخنا أبو محمد صالح . . . قرشي على كل وجه وعلى كلتقديرى ...6 وعمل الركراكيون كذلك على محو هذه «الوصمة» بعمليتين»
أولاهما أنهم جعلوا أنفسهم نازحين الى المغرب من الاندلس لا متفرعين عن برابرته.
«. . . إن ساداتنا رجراجة انتقلوا من بلاد الاندلس» راكبين على سفينتهم في البحربأربعة رجال» وخرجوا باقليم حاحاء قبل الاسلام» في الجاهلية» ونزلوا بأكوز. . .
ومن هنا تفرقوا بذلك الاقليم» »وثانيها أنهم نصبوا أنفسهم دعاة للاسلام قبلدخول الفاتحين» وجعلوا ذلك بتفويض نبوي بعد زيارة «سبعة رجال» له في بداية
دعوته. فكانوا بذلك أول «من أدخل المصامدة قِ الاسلام وعلمهم علوم الدين
nوعلوم الشريعة. . . » وجاهدوا كفار برغواطة في اطار التبشير على وادي التانسيفت.
وزادوا على ذلك» ففضلوا أنفسهم على باقي القبائل لكونهم حواريين لم يعرفواالكفره. . . وأي شأن أرفع من شأنهم على سواهم من المؤمنين لأنهم لم يدنسواايممانهم واسلامهم بكفر من يوم رفع عيسى عليه السلام؛ لكونهم آمنوا بعيسى عليهالسلام وامنوا بمحمد ( ص ) قبل بعثه. . . وأنهم ليسوا مثل بني اسرائيل ...6
واضح أنها روايات ملفقة» بها أخطاء تاريخية فادحة: «كفر» برغواطة المبكر» وجعلواسمين الركراكي معاصرا «لملكفاس»©» الخ. . . ولعل هذه الروايات نسجتبعد دخول القبائل العربية لدكالة لمواجهة افتخارها بأنساهباء أو بعد اندحارالبرتغاليين الذي أرجع الفضل فيه إلى رجراجة كما سنرى .
وفي هذا الاطار عرب إسم مشنزاية ولم يرد في المصادر العربية الا تحت اسممُشتراية © ولقد سبقت الإشارة إلى أن ابن ابراهيم أكد كونهم عرب 00 . ومن منًاسمع يوما أن بني دغوغ برابرة؟ وإذا كان الأمغاريون قد أعطوا لنفسهم نسبا عربياً
شريفاً» فاننا لم نطلع على أية محاولة من طرف صنهاجة أزمور في هذا الصدد.
ومهما كان أمر هذه التناقضات المشار اليها أعلاه. وهذه الروايات» ومحاولاتارجاع النسب الى غير البربر» فان النصوص تجمع مع ذلك على أن قبائل دكالة كانتتتكون من ستة عناصر» واحد صنهاجي» يوجد حول أزمورء والباقي مصموديمكون من: مشنزاية؛ بني دغوغ» ركراكة» بني ماكر وهزميرة.
| ولكن كيف كانت تقتسم هذه القبائل المنطقة؟
كانت صنهاجة «تَسَغِيرَت» تنتشر على الضفة الجنوبية لأم الربيع وحولأزمور.
ولقد سبق لنا أن بينا كيف أن دكالة تنقسم إلى وحدات طبغرافية ذاتمعطيات مختلفة ومتكاملة في نفس الوقت مما حتم امتداداً من الشرق إلى الغرب» أيمن المرتفغات الشرقية إلى «الساحل» .
وهكذا كانت هذه القبيلة تنتشر جنوبا الى ما بعد قرية تبط وربما الى قرية (أيير)
التقي كانت بكل تأكيد مصمودية«» . أما نحو الشرق. فكان الامتداد على طول أم