nالربيع حيث بقيت منها مجموعات صغيرة في قرى الى حدود ق 0916. واعهادا علىابن الزيات نلاحظ أن جل مشنزاية كان حول قرية السكاون والجبل الاخضر بسهلسيدي بنورنه» . ولا يستبعد أن يكون الامتداد قد وصل الى البحر بدليل أن كلالقبائل كانت خاضعة لنفس التوزيع» وأن الزياني نسب المدينة الغربية خطأً الىصنهاجة» في حين أن المصادر البرتغالية أكدت أنها مشنزائية 00 . وعلى كل لاتبعد دخول القبائل العربية الى هذا الساحل وأصبحت المدينة الغربية حاضرتها به.
ومن حسن الحظ أن النصوص لم تنس أي شيء فها يتعلق بانتشار قبيلتي بنيماكر وركراكة. ففما يخص الأولى» نجد أن امتدادها نحو الشرق يصل مرتفعاتغربا بدليل أن ابن خلدون نسب اليها أسفي» . وكان امتداد رجراجة شبيهاءفكانت تمتد من وادي شيشاوة شرقا الى قرية اكوز غرباه» .
ويطرح موقع قبيلة بني دغوغ مشكلا كبيرا. فاذا كان ابن الزيات قد ذكر هذهالقبيلة عدة مرات» وأشار الى أعلامها وبعض قراهاء فإن هذه الاشارات لا تسمحمع الأسف بتحديد مواقعها. الا أن انتشارها لا يمكن أن يكون الا في الفراغ الذيبقي ما بين بني ماكر ومشنزاية شمال شرق سهل سحيم» أي بالموقع الذي بقيت بهالى يومنا هذا - مع تقلص كبر بعد اندماجها داخل قبيلة أولاد عمران العربية«ه
(انظر الخريطة ص 60»).
ولم نعشر عل أية اشارة تثبت وجود هزميرة داخل حدود دكالة في هذه الفترة.
وكانت دكالة في هذه الفترة (قبل 1200 ) تابعة لمراكش» يشرف عليها عامل»
وكانت لركراكة ادارة خاصة» وكانت عاصمتها السياسية هي قرية «اكوز» 09 . وفيعهد المرابطين تقلص نفوذ البرغواطيين» وانتزعت دكالة من ايديهم . واذا خضعتدكالة للمرابطين فإنهاء بخلاف باقي المصامدة. واجهت ظهور الموحدين بمعارضة
عنيفة ؛ معززة في ذلك بجارتيها حاحة وركراكة» ومحتمية أيضا بكثرة مواردها ووفرة
سكائها. وكان رد فعل الموحدين عنيفاوه »الى حد ان المنطقة فقدت عددا كبيرا من
nرب ) دخول القبائل العربية:
لا ندري بالضبط متى تم دخول القبائل العربية لدكالة» وإن كان من المؤكد أنهذا الدخول عرف مرحلتين: فلقد كان الدخول في البداية عبارة عن تسرب أفرادوجماعات صغيرة نحو القسم الشمالي من المنطقة بنية النهب والسرقةه» . وعرفتالمرحلة الثانية التقي تمت عند مطلع القرن الثالث عشر زحفا جماعيا بنية الاستيطانوالاستقرار. وضم عدة قبائل. وكان الانطلاق من تامسنا. ولكن هذا لا يمنع انتكون عناصر قد تسربت من مناطق اخرى«» . وبهذا تكون اغلبية النازحينهلالية. وتنقسم الى قسمين: قسم سفياني» وآخر خلطي. واذا كان لقبائل سفيانالسبق في الدخول. فانها اضطرت اثر حروب كثيرة مع الخلط الى هجرة المنطقة بعدان لم ينفعها تراجعها امام الخلط نحو الجنوب» ولم يبق منها الا قسم احتمى بنهرالتانسيفت» مكون من قبيلة الحرث او الحارث التي تتصمرع عنها قبيلة أولادمطاع«ده .
ولقد أثر دخول القبائل العربية على وزن المنطقة السيامي وعلى أعدادهاوالتوزيع بها وأنماط عيش سكانها. . . الخ . ونترك مؤقتا باقي الجوانب لنهتم بالجانبالسيامي وتوزيع العناصر.
فمن الناحية السياسية» نلاحظ تزايد الاضطرابات داخل دكالة اثر هذاالدولة الموحدية المنهارة من جهة ثانية. لقد احتدم الصراع بين سفيان والبط ولاندري موقف العناصر الاصلية من هذا الصراع» وان كان صاحب التشوف قد أشارالى أنجسم وقفوا يتفرجون على العرب «. . . وهم يعيثون في الناس يميناوشمالا. . .6 » ذلك الصراع الذي لاشك في أنها تضررت منه على كل حال.
وازداد التتاحر باستغلاله من طرف الدولة الموحدية» اذ كلما ثار عليها أحدالفريقين أو حلفاؤ ه الا وضربته بالفريق الآخر.
فاذا ساند الخلط أميرا مطالبا بالعرش» ساند سفيان منافسه» كما حدث حين
nتنافس بحبي بن الناصر (المساند من طرف سفيان) والرشيد (المعزز من طرف الخلط .
ونتج عن فوز الثاني تطاول أيدي الخلط الى أموال ومواشثي سفيان»» .
كبير» الى حد أن عرش السلاطين أصبح تحت رحمة شيوخها الذين أصبح ترفعهم علىالخلفاء الموحدين» وتطاولهم أمرا معتادام ٠ ومع ذلك» فلقد نتج عن هذه الحروبالمستمرة وانتقام الملوك من القبيلتين بالتالي» اضعاف الطرفين» اذ سرعان ماسينتقل القسم الاكبر من سفيان الى شمال أم الربيع كمرحلة نحو الشمال. وسيقتفيالخلط أثرهم .
والسؤ ال الذي يفرض نفسه هو التالي : ما هو مدى اهمية هذه الهجرات وأشرهاعلى الأعداد والتوزيع؟ ثم ما هي العناصر التي بقيت بالمنطقة؟ فاذا لم تشمل هذهالهجرة كل العرب» واذا بقي قسم مهم جدا بدكالة مع السكان البرابرة الاصليين»
فكيف اقتسم العنصران المنطقة؟ وما هو مدى اندماجهما؟ .
ان أول ملاحظة تتعلق بهذا التوزيع داخل دكالة هو أن كل عنصر احتفظبشخصيته وذلك الى حدود القرن 16 » لأن كتب الرحلات والوثائق البرتغالية تشيرالى تداخل هذين العنصرين بالمنطقة.
ويلاحظ تراجع أعداد البرابرة نتيجة الاندماج الذي اختلفت سرعته حسبالقبائل؛ فكان سريعا بالنسبة لبنفي دفوغ مشلاء وأكتر بطثا بالنسبة لصنهاجة
أزمورام "* ' في حين احتفظت قبائل بني ماكر ورجراجة؛ وخصوصا مشنزاية؛
بشخصيتها رغم فقدان أعداد كبيرة منها. وهكذا يلاحظ تعايش العرب والبربرحينوصول البرتغالين. ونحن حين نقول العنصر العربي أو البربري» فذلك للتوضيحتداخلهي .
2 - توزيع العناصر السكانية في نهاية القرن الخامس عشر وبداية السادسعش ٠
n( أ ) العنصر العربي:
نبدأً به لأنه أصبح يكون غالبية السكان: لقد سبقت الاشارة الى أن العرب كانواقسمين: سفياني وخلطي . فاذا كان ابن خلدون قد أشار الى أن القسم الأول كانجنوب المنطقة؛ حول أسفي» وأنه لم يغادر دكالة بأجمعه ؛ بل بقي منه الحرث وأولادمطاع جنوب التانسيفت؛ ما بين هذا النهر والاطلس»» والحوز فانه لم يشر الىمواطن استقرار الخلط. ولكن يفهم من كلامه أنهم استحوذوا على كل المنطقة بعدهجرة سفيان. وسرعان ما اضطروا بدورهم الى الهجرة شمال أم الربيع» اذ أثبتتالنصوص وجود الفريقين هناك حين دخول الرشيد مراكش«» . وفي بداية الدولة
المرينية كانت جل العناصر الخلطية والسفيانية قد عبرت أم الربيع واستقرتبتامسناةة .
اذن ما هي العناصر التي بقيت بدكالة والتي أكد ابن الخطيب وبعده الوزان علىكثرتها؟ لقد ذكر هذا الاخير أن جل هذه العناصر من الاثبج . وهذا يعني أن الحجرة
لم تشمل كل السفيانين وكل الخلط. فهل شملت فقط العناصر المسلحة التياحترفت الفتن وجندت نفسها باستمرار وراء شيوخها وأمرائها؟ . لا شك في أن هذاهومااحدث . وتسلط اشارة لمارمول أضواء أخرى على هذا المشكل . فهو يرجع اسم
«الشرقية» الذي أعطي لمجموعة من القبائل العربية الدكالية الى كون عناصرها «. . .
نزحوا من الشرق الى هذه المنطقة حيث كان هناك أعراب آخرون. . . » ولعل لبعضهذه العناصر صلة بعناصر اخرى استقرت بشمال المغرب كأولاد عمران» المنتميناليوم الى الحيايئة . وبهذا نفهم وجود قسم صغير من قبيلة بقيت بالنجود العليا الممتدة
ما بين المغرب والجزائر» (شجعة)» التي كانت تحت حماية قبيلة الغربية وهذا ماحتم ظهور أسماء جديدة: الشرقية» الغربية» عبدة»؛ مما يفند رأيا يقول بأنالبرتغالين اخترعوا تلك الأسماء ليميز وا بها القبائل.
واستعمال هذه الاسياء: (غربية» شرقية» عبدة) له دلالته» فهو دليل قاطع علىتفكك عصبيات قديمة وظهور أخرى محلها مكونة وان جمعها نفس الاسم - من
nولقد اعتمدنا في تحديد مواطن هذه القبائل العربية المتفرعة عن ثلاث مجموعاتكبرى على عذة اشارات : الصراعات مابين القبائل» عا يؤكد الجوار؛ والتقاريرالتي كان المسوٌ ولون البرتغاليون وعملاؤ هم يرسلونها باستمرار الى البرتغال» والتيكانت تتفرع عنها حسب (كويش) ست قبائل نعرض لما حسب الموقع لاالأهمية :
1 - أولاد فرج : كانت شرق أزمور وجنوب أم الربيع» ووصل امتدادها شرقاالى قرية (بنكيز ) و(تافوف) الواقعتين على مشارف هسكورة السهلوه . وكات تمتدغربا الى ست مراحل شرق قرية(موكرس)00. وجاء عند (كويش) أنها تتصل بأولادعمران (إلسكاوّن) من ناحية الغربا:ة » مما يفهم منه أنها لم تكن متصلة بأولاد بوالقرن 20 .
وكان من فروعها أولاد زيد هه .
2- أولاد غمران إِلِتْكَاوْنْ : كان مركز انتشارها يتمحور حول قرية
السكاون الشهيرة» بسهل سيدي بنور» وحول بحيرة وزار لد . وكان امتدادها يصلفي اتجاه الشرق الى الجبل الاخحضر» وغربا الى «الساحل» لتفصل ما بين أولاد فرجوأولاد سبيطة.
3 - أولاد سبيطة: كانت تنتشر من أزمورو١سبّيت شمالا الى ضواحي المدينة
الغربية جنوباء مع امتداد هناك نحو الشرق حتى بداية منطقة أولاد عمران الجنوبية؛
 اصطداماتها المتكررة مع قبيلة « الغربية» وأولاد عمران الجنوبية مما يدل عل الحوار ©
n7 * 83 1
6 اذ ب 0 6 3
و ال ل لم رب ض 3
ف 1 ِ و
جل 5 .3 7 ب :3
3 ما اه را اي -
7 7 اد :
8" 21 0 ّ
nالقبائل التقليدية الممتدة ما بين المدينة الغربية وتازروت وتكرانت«ه . وبما أن وثيقة
أخرى 00 أكدت أن مواقع أولاد سبيطة التقليدية توجد بجوار المدينة الغربية؛ فهىلذلك أقرب تلك القبائل من المدينة.
من الأكيد كذلك أنها كانت بجوار أزمور سنة 1519 67 .
وذكر (مارمول) أنها أصبحت تنتقل قرب قرية (سبيت) بعد تخريبهاه» (أي بعد
5 كرا سنرى).
4 _ أولاد بوعزيز: كانت آنذاك صغيرة العدد كما يدل على ذلك ضيق رقعتهاووزنها بالمنطقة إذ لم يكن لها وزن جاراتها. وكانت تنتشر جنوب أزمور على طولالساحل الى حدود الحرف الاصفر حيث تبدا منطقة مشنزاية كما سنوضح ذلك .
قبيلة أولاد بوعزيز العربية محل صنهاجة التي لم يبق منها الا قسم صغير حول ازموريعرف بالمهنائيين «أو قبيلة بني هنا:69 .
فروعها «أولاد دويب»«» » أولاد داودند» وأولاد مسعود وأولاد عيسى © .
5 - قبيلة أولاد عمران آيت على؟ (الجنوبية): لا ندري اسمها الكامل اذذكرته المصادر البرتغالية محرفاء بيها لم تذكره المصادر العربية رغم صمود هذه القبيلة
ق وجه الاستعمار البرتغالي 2 ومن المرجح ان هذه القبيلة عاشت بيجنوب دكالة؛
بسهل سحيم . وقد جعلها هذا الموقع كثيرة الاتصال بالحوز ومراكش ؛ كما يدل علىذلك فرارها اليهما أثناء فترات الخطر.
المصادر البرتغالية؛ اهمها :
nعن هذه القبيلة التي كانت أقربها من تازروت .
- اشارة (كويش) الى أن طلائع هذه القبيلة كانت على بعد «مرحلتين» من آسفيفي عام (1511) 3
اصطدمت مع الغربية التقي لم تكن بعيدة عن أسفويه» ؛ كما اصطدمت مع
أولاد سبيطة0 .
وبذلك كانت هذه القبيلة منتشرة ما بين نجد الكنتور وضواحي آسفي.
6 - أولاد يعقوب: كانت من أكبر قبائل «الشرقية» وان كانت مساهمتها في.
الاحداث ثانوية» وذلك راجع على ما يبدو لموقعها الهامني بالنسبة لدكالة. كا أنجاراتها. وكانت من القبائل الشمالية؛ اذ كانت تابعة اداريا لأزمور. والتجأت الىتعرضوا للهجوم المفاجيء قبل أن يقوم أولاد عمران هجوم مضاده عا يدل على أمهادكالة. ومن فروعها أولاد رحاله» .
من السهل تحديد مناطق انتشار هذه القبيلة لوفرة الاشارات الصريحة عنهاء ومعذلك يجب التنبيه الى أن توظيف المعلومات التي زودنا بها (مارمول) يفرض نوعا منالحيطة والحذر.
nجاء فى تقرير: إن الغربية كانت حول (سرنو) منطقتها الاصلية0». وكانامتدادها نحو الشمال يصل الى ضواحي المدينة الغربية التي لم تكن تابعة لازي .
وذكر (مارمول) أن القبيلة كانت منتشرة ما بين المحيط (قرب كونتي) غرباء ومائة برالقرن» ولا يصلح الا اذا قبلنا ما ادعاه البعض من أن هذا الموقع الأخير هو قرية
(سرنو) © .
وهكذا كان امتداد القبيلة يشمل المنطقة الممتدة من المحيط الى شرق قرية
(سرنو) حيث كانت قبيلة أولاد عمران الجنوبية ثم الى مشارف آسفي جنوبا والىالمدينة الغربية شمالاء وهي لذلك جارة لكل من عبدة وأولاد عمران وأولاد سبيطة
وكان الى جانب الغربية فرع من قبائل شجعةهي لا ندري كيف انقطع عن أصلههي عليه اليوم؛ ولم يصل انتشارها إلى «سرنو» كما لاحظنا. وكانت تمتد جنوبا حتىالأبار القريبة من (اكوز )69 . وجاء في أحد التقارير أنها تمتد ما بين جبال بني ماكروتازروت » مكونة بذلك مثلكثا ممتدا ما بين أكوز والتانسيفت وسفح مرتفعات بنيعليه بعد الغزو البرتغالي » ومما لاحظه قنصل فرنسا في بداية القرن الثامن عشره» .
(ب ) القبائل البربرية:
الانسحاب الى مناطق هامشية على الاندماج داخل القبائل العربية.
nالنصوص تنعتها ب «. . . برابرة ما بين أزمور والمدينة الغربية. . .»4 نظرالوصوطا آنذاك الى الجرف الاصفرء اذ كانت قرى (سايس) و (تارتير) و (دارالفارس) تابعات لاهى . كما كانت المدينة الغربية أيضا تحت نفوذهاء وكان جلسكائها مشنزائيينه . ومهذا يكون السهل والجبل الأخضر قد ضاعا منها.
دخول القبائل العربية بمرتفعات «الميسات» شرق آسفي » التي أصبحت تعرف باسمهذه القبيلة . وكانت تنتشر بالمناطق التي تحيط بهذه المرتفعات ما بين بحيرة زيماوالتانسيفت» ٠.
ولم يدم استقرار مشنزاية وبني ماكر بالمنطقة؛ ذلك أن الوطامي أرغمهما علىمصاحبته الى السايس سنة 1515 كما سنرى.
فرعها البربري. وأشار الوزان الى وجودها حول جبل الحديد ووصف سكانهاومع ذلك» بقيت أعدادها مهمة كا يفهم من رواية الوزان©» . ويؤكد هذا كون
آسفي كانت تعتمد عليها في حماية نفسها 9 .
واندئرت هذه القبيلة التي أصبحت اليوم جد صغيرة؛ تكاد تنحصر ف أسرة
وكانت تحيط بدكالة قبائل أثرت الى حد ما في الأحداث » لذا وجبت الاشارة اليهاوتحديد مواقعها.
الحارث أو الحرث:
والاطلس»ه» . وحلت محل بني ماكر بعد رحيلهنم الى سايس سنة 5م وكانمن فروعها قبيلة أولاد مطاع بالشرق» على مقربة من الحوز والاطلس» وكانت جد
nولم يكن آنذاك أي وجود للقبيلتين الموجودتين اليوم شرق المنطقة؛ أي الرحامئة
وأحمر. وكان في محل الاولى هسكورة السهل » وفي محل الثانية قبيلة تعرف ببنيعامر؟) » واستوطنت قبيلة تميم نجد الكنتور» :
3 تقدير عدد السكانرغم أن القيام بعملية احصائية من هذا النوع لفترة تعود الى القرن السادسعثرء تعتبر مغامرة غير مأمونة » فمن حسن حظ الباحث في تاريخ دكالة أنه يتوفر علىعدد من المعطيات تساعد على اعطاء تقدير عدد سكان المنطقة في ذلك القرن. فقد
أورد الاخباري (كويش) عدد محار بي كل قبيلة ؛ كما كان البرتغاليون يلزمون الأعيانالتي ستفرض عليهم © .
أسماء سكاما.
وقبل الخوض في هذه الأرقام» نعود أولا الى الوراء لأخذ فكرة شاملة. يممكنالجزم أن دكالة كانت كثيرة السكان الى حين القمع الموحدي كما تدل على ذلك كثرة
القرى ونوع الاستغلال الزراعي الذي مال نحو البحث عن المردود المرتفع : فزيادة
السقي كبيراء وقلت الأراضي كما يتجلى ذلك في اقتلاع الحجارة وف نظام الشركة
وانتشار الملكية الفردية على حساب الملكية الجماعية » واحتراف التجارة في أوساطقروية 09 . كل هذه الاشارات تدل على حلول ناتجة عن ضغط ديموغرافي . وأججعتكل الدراسات والنصوص على أن القمع الموحدي أثر كثيرا على المنطقة؛ مما أحدثفراغا ديموغرافيا خطيرا دعيت القبائل العررية الى ملئه. واذا كنا لا ندري شيئا عناعداد هؤلاء النازحين» فيمكن على الأقل لمس كثرتهم من خلال الوزن السياميومما لا شك فيه أن تلك الفتن والحروب» وهجرة قسم من سفيان والخلط نحو
nالشمال أدت الى تراجع أعداد سكان دكالة. ومع ذلك . انتعشت المنطقة بسرعة
لوصول أفواج أخرى . فلقد أثارت انتباه ابن الخطيب كثرة سكانها وأكد عليها ممايفهم منه أنه كان أمرا غريبا بالنسبة اليه. فلقد وصف منطقة بني ماكر بقوله: «. . .
ومن الخد سلكنا وطن بني ماكر وهو كثر العمران متعدد الديار والأشجارة” . .2
ووصف عمران السهل الممتد ما بين أسفي أزمور بقوله : «. . . هذا الوطن المتكائفالعمارة». أجم الماشية» المنبث الحلل. الخاص على انفساح مداه بالراغية
«والشاغية © . . .» ولاحظ ابن قنفد نفس الثشيء؛ وأكد بدوره على كثافة
السكان 9 .
وذكر الوزان» ولمرات» أن دكالة كانت كثيرة السكان. فلقد امتنع سكانها عن
أداء الضرائب للوطاسيين .١ . . محميين في ذلك باعدادهم الكبيرة»ه» » وأشار الى
أن محاربيهم بلغوا حوالي ماثة ألف» مع العلم أنه لم يذكر الا العناصر العربية.
وبهذا تكون دكالة قد حافظت على كثافة مهمة في هذه الفترة المتميزة بفتنها وقلاقلها .
ولقد وافانا الم رخ (كويش) باعداد محاربي كل قبيلة وباعداد دواويرها. وكانعددهم 0 بالنسبة للشرقية و 44000 بالنسبة للغربية وعبدة» مما يعطي 144
ألف محارب عربي. وحسب الطريقة التي جربا (©08:601) بالجزائن والتي تقترح
أن يكون «. . . عدد السكان القادرين على حمل السلاح » زائد ربعه (1/4) الذييمثل العاجزرين» مساويا لثلكث مجموع السكان عند القبائل العربية
بالجزائر ...»7*6 نصل إلى حوالي 540 ألف عربي دون القبائل البربرية التي لا نعلمعن أعدادها شيثا ؛ ودون سكان المدن الثلاث . ويحتمل كثيرا أن تكون أعدادالسكان في البوادي الدكالية في نباية القرن الخامس عشر وبداية السادس عشرحوالي 600 ألف . ولقد تقبل هذا العدد أكثر الدارسين تشككا فيا وصلنا من
أرقام* . وتؤكد على هذا الرقم لأن لنا عودة إليه في انباية بحثا .
واختلف توزيع السكان حسب موارد أقسام المنطقة. فلقد كان السهل أكثركثافة من الساحل الفقير» اذ نلاحظ ازدحاما بسهلي سيدي بنور وسحيم» حيثتعيش قبائل أولاد عمران بفرعيها وأولاد يعقوب وعبدة؛ في حين كانت المنطقّة
الرابطة ما بين السهل والساحل, والتي تعرف عند العامة «بالحصبة»» تحوي أولادسبيطة» وقسيا من الغربية (حول سرنو). وكان الساحل يحوي قبائل قليلة:
nأولاد بو عزيز» مشنزاية» وقسما من الغربية. ومن ناحية أهمية القبائل نجد أن
أكثرها سكانا كان بالسهل و«الحصبة».
أولاد عمران الجنوبية 31.500 محارب 150 دواراً
أولاد عمران السكاون2:.000 هه 100 «
أولاد يعقوب 15.800 «< 80 ”
أولادسبيطة 10.600 ”| 60 «”
عبدة والغربية 44.000 « 200 «
قبائل «الساحل»:
أولاد بوعزيز: 15.700 محارب 70 دواراً.
أولاد فرج: 5.00 9 -30 دواراد” ّ
- قسم من عبدة والغربية.
4 نمط عيش السكان:
١ ( ) الاستقرار والترحال: اذا كانت اللغة تميز داخل دكالة ما بينوكانوا كثيري الحركة في حين كان البرابرة يعيشون بالدور المجتمعة والمكونة لعدد منالقرى التي كان بعضها مسوراه . ولقد جعلت المصادر الاوربية الخيمة دليلا علىبالمنطقة قبل دخول العرب اليهاء ذلك أن صاحب التشوف لم يزودنا بتاريخ الرواية
التي ورد فيها ذكر للخيمة. ومع ذلك فمن الأكيد أن السكان كانوا مستقرين» كمايتجلى ذلك من خلال عدد القرى الكبير الذي ذكره صاحب التشوف . ومال العرب
nوعاين ابن الخطيب ما بين آسفي وأزمور بروز حصن يسكنه العرب سياه (سورموسى) يعود بناؤه الى عهد أبي عنان المريني. ولاحظ أن البناء ساذج وبسيط وأن ماتم بناؤه «. . . غير حرز الغلق لجهل هذه الأمة الصحرة بالتحصينهه . .0
ووصلتنا اشاراتان عن وجود «سور قديم» واخر «جديد» 9 بضواحي المدينة الغربية
نعتقد أنهما يعودان الى هذه الحقبة.
وبهذا يسقط ادعاء وحكم سريع ومسبق روجه بعض مو رخي الاستعمار:»
مفادها أن العرب ضد الاستقرار والبناء دون أن يرنطوا بينه وبين عوامل خارجة
عن ارادتهم . فكلما سمحت المعطيات الطبيعية والسياسية بذلك» الا وانكب هؤلاءعلى الحرث والزرع والبناء . ولكن القلاقل التي عرفها المغرب بعد اغتيال أبي عنان»
والتي تصاعدت مع القرن15 , حالت دون استمرار هذا التحول» فتراجع لذلك غطالاستقرار وطغت الخيام على الدور؛ وشمل هذا التحول نحو الترحال قبائل بربرية؛
كما حدث لمشنزاية التي لم تعد تختلف في شيء عن جاراتها العربية؛ مما يو كد أنالترحال لم يكن مقتصرا على عنصر دون آخر.
ورغم وجود الخيام وتحركها باستمرار» فلا يعقل أن نتكلم عن الترحال كما هومعروف بالمناطق الصحراوية والجبلية» اذ لا يعقل أن تسمح دكالة المكتظة بالسكان؛
المتعددة القبائل» والضيقة الرقعة نسبيا» أن تسمح بمثل هذا الترحال. كما أن قلة
المياه الصالحة للشرب والطرق المتبعة لادخارها لا تسمح به من جهتها. ولقد غرتالخيام الاجانب فوصفوا مستعمليها بذلك«» . ولكن الصواب أن نتحدث عن مربيمواشي ومزارعين في نفس الوقت أرغمتهم الظرفية السياسية المضطربة على التكيف»
وذلك بالاعهاد على الخيام وعلى المواشي المتلائمة مع هذه القلاقل؛ والتي تسمحبالتحرك السريع كلما حلت بهم المخاطر. أما في الأوقات العادية فلم يكن الترحالالمواشي .8 م) وبهذا يكون نمط عيش الدكاليين أقرب الى الاستقرار منه الى الترحالوتكون الاضطرابات والقلاقل سبب توقف هذا التحول.
nب ) نسبة التمدن بالمنطقة: من الطبيعي أن تكون نسبة سكان الأريافبدكالة عند مطلع القرن السادس عشر أعلى بكثير من سكان المدن . فمقابل ما يقربمن 600 ألف نسمة عاشت بالبوادي» لا تتوفر المدن الثلاث الا على حوالي 60000
أو 70 ألف اذا أعطينا للمدينة الغربية نفس عدد سكان أزمورره» . ولا يمكن ادماجسكان القرى التي وصلتنا أسماؤ ها ضمن سكان المدن لأن أنشطتها زراعية . وبهذاتكون نسبة السكان في المدن قرابة عشر سكان البوادي. وتجدر الاشارة الى الفرقالكبير فى نسبة التمدن ما بين الفترة البربرية وما بعد دخول الهلاليين» كما يتجلى ذلكنسبيا من خلال «التشوف» الذي ذكر عرضا اثنين وعشرين قريةه» » اختفى ذكرجلها ولم يصلنا الاإسماه«سرنو» و «السكاون».
ولم يذكر الوزان من القرى الآ ثمانية» منها اثنتين خارجة عن حدود دكالة:
(مرامير) بالشياظمة» و (تمراكوشت) بالشاوية؛ ومنها ما هو محرب (تيط)؛ أو صغيرجدا (ماثة بثر وبثر). ولا عبرة بما أورده الزياني نقلا عن ابن قنفد من أن دكالة كانتتتوفر على عشرة ألاف قرية» فهذا ما لم يرد في النص الأصلي المطبوع مؤخراه» .
ويرتبط هذا التراجع بالقلاقل والحروب التي عرفتها المنطقة بعد دخول سفيان والخلطمن جهة» ثم بعد اغتيال أبي عنان من جهة ثانية.
ولا تتجل هذه الظاهرة المتعلقة بطابع المنطقة القروي في عدد المدن فقطء ولكنكذلك في أعداد سكانها. إنه من الغريب حقا أن تكون مدينة تجارية منفتحة علىالعالم الخارجي كآسفي» أقل سكانا أو في مستوى سكان بعض مدن السوس أوهسكورة» ذلك أن العدد الذي أعطاها الوزان يجعلها في مرتبة (تدسي) بالسوسوأقل من تكاوست الموجودة على مشارف الصحراءه» ولاشك في أن ذلك راجع الىركود المدينة الطويل» اذ يعود انتعاشها الى ما بعد القرن 14 كما سنرى.
وتوجد كل المدن على الساحل أو على مقربة منه» في حين لا يتوفر الداخل ولوعلى مدينة واحدة.
ولم تعرف دكالة إلا ثلاث مدن فقط:
nأزمور : كانت أكبر الحواضر الدكالية وأكثرها نشاطا الى حدود القرن الخامسعشر. وقدر الوزان عدد سكانها بحوالي 5000 «كانون»«» ( 25 ألف نسمة
وكان هذا النهر أكبر محرك لتجارتهاء وبه ارتبط مصيرها. فزيادة على كونه كانالدكال» فان أسماك الشابل الموجودة به بكثرة. ضمنت للمدينة ازدهارا كبيرا.
وهكذا أصبح التجار يفدون عليها من اسبانيا والبرتغال لشرائه أو لصيده. وكانتالضريبة المؤداة عن الصيد تضمن للمدينة مداخيل مهمة. وكانت أزمور مرتبطة
وكان القمح أحد الأسباب التي دفعت الازموريين الى ركوب البحر واحترافالتجارةه؛ .
كما لاحظنا من تخريب آنفاء اذ أصبحت القوافل تفد عليها يوميا من الشاويةوة. إلا
أن التطور الذي عرفته السفن مع القرن الخامس عشرء وتحوها نحو الضخامة» جعلالمدينة تفقد كثيرا من أهميتهاء مما سمح لمازيغن القريبة منها بتعويضها. ولقد عللحواجز رملية تجعله خطيرا. . .90 . ولهذا لم تدخل النهرما بين 25 غشت و30
شتنبر 1513 الا سفينة واحدة كبيرة» واثنتان صغيرتان:» . هذا في فصل الصيف»
وهو وقت اقبال السفن على موانىء المنطقة. وتوجد المدينة على شكل مربع كبير جداعرضة لنيران المدافع(د" . وكان بها 28 مسجد ادن وقت دخول جيوش البرتغالييناليها. مما يدل على كبرها. وبحيط بها سور مبني على الطريقة المغربية التقليدية؛ بهثمانون برجا وقصبة واحدة» كانت تشرف على النهر.
وكانت التجارة أهم أنشطة المدينة التي كانت تصدر كميات مهمة من القمح
nوالجلود والشمع؛ وسلع أخرى ذكر (فرننديش) بعضها: «هنا تشتري جياد جميلة ؛
وحياك» وجلابيب» وعبائن» تنقل لتباع ببلاد السود. . . )رمي
أسفي : مدينة قديمة جداء لا يعرف لاسمها دلالةهه . وتقع على المحيط؛
محتمية برأس سيدي بو زيد الذي وفر لها حوضا كبيرا. وكانت آسفي «لبنة اليامللمسورات بالمغرب» وليس وراءها مدينة جامعة ولا محلة مسورة. . .»50 ووصفهاالرحالة الالماني (فرننديش) بأنها «أججل وأهم ما يملك المسلمون ما بين جبل طارقوالحبشة» . «
وسمح لما هذا الموقع على الساحل بان تعوض أكوز» وبان تصبح منفذا بالنسبة
للحوز والشياظمة وحاجة.
وتعتمد آسفي على ظهير غني وخصب, الا ان موقع المدينة يطرح عددا منالمشاكل اهمها قلة الماء» هى واحاطة تلال بها . و"
ولم تكن آسفي متوفرة على ميناء آمن» ولم تكن السفن تصل اليه لعنف الرياحالغربية وكثرة الصخور على مقربة منه 080 وكان الاتصال ما بين الميناء والسفن يتماعتادا على مراكب صغيرة:؟
وتمكننا لوحة تعود الى بداية القرن السادس عشر 000 من اخذ فكرة عن المدينة
وسورها: فمن خلالها تبدو أسفي ضيقة الرقعة. اذ كان الفراغ داخل السور كبيراجدا ما بين القصبة والدور التي كانت متجمعة حول الميناء؛ وحول رباط ابي محمدصالح . ولا تظهر باللوحة الا اربع صوامع » واحدة تناسب الموقع الحالي للمسجدالاعظم » والثانية تناسب مسجد الرباط.
وكان السور يفصل ما بين المدينة وميناثها » وكان الاتصال بينهما يتم اعيّادا علىباب . وهذا السور موحدي ؛ بني في عهد أبي محمد صالح (ق 13) بجليط منالجبر والطوب » على الطريقة المغربية . وهو أكبر بكثير من السور البرتغالي الذيلا يزال قانما ؛ اذ بلغ طوله حسب المصادر الرتغالية 2234 ترا 063( وكاتتتخلله 87 برجا وعدد من الأبواب وصلنا اسماء بعضها : باب المديئة الغربية ؛
باب الشعبة » باب الرباط ء باب أكوز م وباب المجاذيم **0 .
nواذا كانت أزمور قد استفادت من القرنين الثالث عشر والرابع عشرء وكانت الىهذا القرن الاخير أكثر رواجا وحيوية من اسفي» فان القرنين الخامس عشروالسادس عشر كانا لصالح اسفي» اذ أصبحت اكثر الموانيء المغربية استفادة منالتيارات التجارية الجديدة. وهكذا أصبح بامكان هذه المدينة. حسب ما ورد بوثيقة
برتغالية » أن تزود كل تجارة سواحل غرب افريقيا بما تحتاجه من سلع . وأن تروج كلما يجلب من الهند من صمغ . 099 وازدهرت الحرف بأسفي» وخصوصا منها الصوفية
والحلدية. وكانت أهم صادرات هذه المدينة هي: القمح» الاثواب الصوفية؛
الخيول؛ التبرء الشمع» النيلة. الجلود. والصمغ العربي. وكات الانسجة
الاوروبية اهم سلعة كان التجار المسيحيون يعرضونها هناك . 050
المدينة الغربية .05 كانت خلال الفترة البربرية حاضرة دكالة وعاصمتهاءولهذا سميت ايضا دمدينة دكالة». وتقع هذه المدينة غير بعيد عن البحر» على مقربة
من أيير أو الوليدية الحالية. ولم يكن غناها يعتمد على الخارج كسابقتيها» بل نتجعن خصوبة المناطق المجاورة لهاء والتي وصفها (مارمول) بقوله: «. . . وكانت منقبل غنية وكثيرة السكان» وعاصمة المنطقة»؛ لانه لا يوجد قط بلد في كل مملكة
مراكش اكثر منه خصوبة فها بخص انتاج القمح والكلاً . . .000
ولا نعلم شيئا عن عدد سكانها» وإن كانت بقايا سورها تشهد على عمران كبير.
القرى:
( ! ) الساحلية منها:
أكوز: عاصمة رجراجة على عهد الموحدين» وميناء أغيات قبل ان تعوضها فيلقد نتج عن وجودها على نهر التانسيفت» بعيدة عن اللمصب بحوالي عشرة
كلمترات » نفران السفن منها. وهذا ما يفسر سكوت كل من الوزان ومارمول عنوصفها. وشيد البرتغاليون سن 1519 حصنا عند مصب التانسيفت سمي باسم هذهالقرية , وين
nكونتي : على مقربة من رأس كونتي أو رأس بدوزة. وفي بداية القرن السادسعشرء كانت هذه القرية محغربة(0:1 . وبما ان البحر عنيف بذلك الموقع » وان عددا منالمراكب قد غرقت هناك » فان «كونتي» لم تعرف اي نشاط بحري او تجاري كما كانعليه الحال بدار الفارس مثلا . 012
العظبم الازموري ؛ كان موقعها آنذاك «ذا شعرة» » أي أنه كان مغطى بالأشجار.
وسمحث هذه الاشارة للبعض بارجاع تاريخ تأسيسها إلى بداية القرن الثالث عشرالشىء الذي فندته الحفريات التي ألبيبت وجود مدينة بذلك الموقع على الأقل منذالعهد الفنيق !0213 :
وكانت تيط تستقبل عددا من المراكب التجارية لأن الساحل» رغم انه صخريعلى مقربة منهاء يتوفر على حوض يمكنه استقبال حوالي عشرة مراكب» وان كانتالرياح الشمالية الغربية لا تجعل منه مرفا آمناً .0:0 ولاحظ ابن الخطيب تفثيالفوضى بضواحيها وكثرة قطاع الطرق بهاء لعله كان سبب انخفاض سكانها الذيعاينه , 019 وذكر الوزان» الذنى خص تيط بوصف قصير» أن سكانا كانوا كثيريالاتصال بالتجار البرتخالين» وأن مستوى معيشتهم نحسن لذلك . 010
دار الفارس: لا نعلم شيئا عن هذا المرفأ الذي كان البرتغاليون كثيريكثير من القمح والشعير» وغالبا ما تأتيها السفن لشرائه. . .0176 |وتؤ كد بعضالايصالات هذه الحقيقة.
مازيغن : اججعت المصادر البرتغالية على كونا في بداية القرن السادس عشرحربة. 9:» ولعل في سكوت ابن الخطيب اولاء والوزان ثانيا عن ذكرها تأكيدلذلك. ونظرا لقربها من أزمور» وتوفرها على ميناء جيد» تزاحم التجار الايبيريونلشراء القمح بها. 0:9 فلقد ذكر الدوق (دو براغانص 3:888068 ) فاتح أزمور»
ان مازيغن تتوفر على احسن موانى" العالم .0:0 ولهذا ستحظى بأهمية كبرى منطرف البرتغاليين بعد تحصينها سنة 1514 .
nللوليدية » وكانت قرية نامير بجانبها.
ب ) القرى الداخلية:
كانت صغيرة ودون أي نشاط يذكر ما عدا الزراعة وكراء الامراس للاعراب.
سرئو: لا تبعد عن آسفي ألا بثشانية عشر كلمترا تقريبا. . . ومن بقايا اسوارهايبدو أنها كانت كبيرة جدا. ولاتزال بها عشرات المطامير كا أنه لاتزال بعض آثارالابراج قائمة. ولا عبرة بما ادعاه 00016 20 من أن مائة بشر وبثر التي وصفهاالوزان هي سرنوء لآن الاوصاف التي اعطاها الرحالة المغربي تنطبق على مدينة كانتعلى الحرف الرابطما بين سهل عبدة ونجد الكنتور.
ساس : 020 تناسب زاوية سايس الحالية, جنوب الحديدة. وهي التي شاهدفيها ابن الخطيب حصنا ينسب لأحد كبار قواد المنطقة الذين عاكستهم الايام.
وكانت على مقربة منها قرية تارتير.
الست :«:ه على الضفة اليسرى لأم الربيع . وكانت ضواحيها خصبة وتنتجكثيرا من العسل والشمع . ولكنها تضررت من تعسفات الاعراب قبل أن يخربهالبرتخاليون.
تارغا: 300 كانون. على الضفة اليمنى لأم الربيع » عند التقائه مع نهر يحملنفسها دذكالية . مين
" بولعوان: لا زالت القرية تحمل نفس الاسم . وكان بها قرابة 500 كانون.
وتوجد على الطريق الرابطة عبر السهل ما بين مراكش وفاس. وكان سكانها علىجانب مهم من الغنى اذ كانوا يحصلون على محاصيل زراعية مدهشة 025
وبالاضافة الى هذه القرى المهمة» وجدت بدكالة قرى أخرى سنضطر الى ذكرها:
(تازروت)020 شمال شرق سحيم» قرب أحد بخاتي» وك (تكرنت)«:0 » بنجد
nالكنتور على الطريق الرابطما بين الجديدة ومراكش » وك (بنكيز وتافوف )02 شرقالجبل الاحضرء غير بعيد عن أم الربيع» وك (مرامير)» جنوب التانسيفت. . . الخ
5 _ علاقة الحواضر بالبوادى.
بالامكان تتبع تطور هذه العلاقات اعهادا على كل من ابن الخطيب والوزان.
ويلاحظ في هذا الباب تطور مهم وذو دلالة كبرى. فلقد أشار ابن الخطيب وهويتحدث عن آسفي » الى تعرضها لغارات الاعراب الذين يهينون سكانها. وأشاروهو يتحدث عن تيط» الى كثرة قطاع الطرق الذين يجعلون الوصول اليها أمرا صعباجدا :0 ولم يذكر شيئا من هذا بالنسبة لازمور. . . واذا كان الوزان قد أشار الىالمحن التي كانت تعاني منها قرى الحوز وتادلة وغيرهما ؛ فانه لم يذكر شيئا من ذلكبالنسبة لكبريات الحواضر الدكالية رغم كثرة الاعراب وسطوتهم التي أكد عليها.
ولم يشر الى تحكم الاعراب الا في قريتين على طول أم الربيع » (سبيت) داخل دكالة؛
و (تارغا) خارجها. ونما له دلالة كبرى أن الوزان لم يشر الى ذلك بشأن بولعوان .
وكان سر هذا الاستثناء على ما يبدو يكمن في كون القرية تابعة سياسيا لآسفي.
ويتجلى من قراءة الوزان» وخصوصا من خلال المصادر البرتغالية. تحكمالحواضر في البوادي المحيطة بها. لقد أصبحت آسفي خلال القرن الخامس عشرتتحكم في المناطق القريبة منهاء وحتى في المناطق البعيدة» كبني ماكر. ومراميرالموجودة بالشياظءة؛ وأصبحت منطقة حاحة تدور في فلكها. فمن خلال الرسالة
التي وجهها أعيان آسفي الى الملك البرتغالي» نلاحظ ذلك الولاء الذي أصبحتنفسها. لقد جاء في رسالة أعيان آسفي أنه بامكانم الاعجاد على «عشرة ألآفمهياز» أي على عدد كبير جدا من المحاربين. ولم يميز الاعيان في رسالتهم بين سكان
آسفي وقبائل عبدة ورجراجة ورتنانة و «دكالة»» التي أصبحت بثابة «عظم»
واحد. فمن حصل على ولاء آسفي حصل عل ثقة وولاء القبائل المذكورة «. . .
وأنت يا مولانا اختر في عشرة ألف مههماز أومهماز واحدء قبيلة عبد (عبدة) مع قبيلة
رجراجة وقبيلة رتنانة وقبيلة دكالة؛ الكل عظم واحد. هؤ لاء وقبيلة واحدة.» ولف
nواحد» وحال واحد» عدوهم وصدذيقهم واحد . .» وين .
وتتجلى هذه التبعية السياسية في قبول البوادي اداء الضرائب لقائد او .«ملك»
أسفي 030
فيا هو سر هذا التحول والى أي شيء يعود انتقام الحواضر لنفسهاء اذ أصبحتحاكمة أمرة بعد ان كانت تحت رحمة الاعراب؟
لقد نتج عن ازدهار التجارة بهذه الحواضر واستقلالما عن السلطة المركزية
وصول بعض الاعيان الى الحكم . وبما انهم أصبحوا يحتكرون موارد المدن» فانذلك يسمح بالقول انهم استطاعوا تسليح «مليشيا» بالسلاح الداري فرضوا بهاالنارية وبيعها بالثغور المغربية» ووجود وثيقة تؤكد ان «ملك» آسفي 6 عبدالرحمان» اشترى اسلحة من اكديرا::». ولكن هذا العامل وحده لم يكن كافيا. لقد
أرغمت الظرفية الاقتصادية القبائل على الرضوخ للمدن اذ أصبح القرويون منمزارعين ومربي ماشية يفدون يوميا على آسفي وأزمور » وذلك للرواج التجاريالذي أصبحتا تعرفانه مع القرن الخامس عشر. لقد اصبحت المدينتان سوقا كبيراودائما تباع فيه الحبوب والمواشي والانسجة الصوفية» وبذلك ادمجت البوادي فيالتيارات الاقتصادية الكبرى (البرتغال وأوربا والسودان) ؛ ولما استفادت هى بدورهامن ذلك الرواج» عملت على الحفاظ عليه لان تحطيمه او الحاق الضرر به يضر
أيضا بمصالح البوادي . ولنا على تزاحم القرويين يوميا باسواق أمفي عدة أشارات.
وجاء في تاريخ (كويش) صورة واضحة عن هذا الاقبال «. . . وبما انالمدينة (أسفي) كانت آنذاك (حين عزم القبطان على تنظيم غارة سنة 1511) مليئة
بأولئك المغاربة الذين يأتون بالسلع والمواد الغذائية» والذين كان عددهم يصل الىاكثر من سيائة .2 032
ولاغرابة في أن تؤ دي تبعية أقتصادية الى تبعية سياسية. ولقد عبرعن ذلك نفسالاخباري الذي بين ان الاعراب وسكان الضواحي كانوا «. . . يكونون القوة
nالرئيسية بالنسبة للمدينة في شؤون الحرب. . . » وتتجلى هذه التبعية الاقتصادية
اكثر في ان هؤلاء استمروا في اللجوء الى سوق آسفي حتى بعد احتلالها. والعددالذي ذكره (كويش) في الفقرة التي أوردناها اعلاه ينطبق على هذه الحالة» كما أن فيرسائل يجبي او تعفوفت وغيره اشارات لذلك. ولكن هذا الاقبال سيتوقف لاسبابوهكذا كانت دكالة عند مطلع القرن السادس عشر كثيرة السكان. ويمكن أنتكون أعدادهم قد تعدت الستاثة الف . وكان الدكاليون يتفرعون عن قبائل بربرية
سرعان ما غادرت المنطقة» (5' *) وقبائل عربية منقسمة الى ثلاث مجموعاتكبرى . وكان جل الدكاليين يعيشون بالبوادي لقلة المدن والقرى النسبية» وذلكرغم انفتاح المنطقة على الخارج.
n8 - -
الموامشر , العا ليق
0 أحمد بن ابراهيم الدكالي. سلسلة الذهب المنقود. في ذكر بعض أعلام الاسلاف والجدودمحطوطة خ, م. نسخة مبتورة تحت عدد 6536 . وأخرى كاملة ضمن مجموع تحت عدد (
322 مج).
2 :م120 بل كتاطئئا أن ق1116/ 10 .فلا00 وما :ع تثةاا36 .]1/1
)3 0 .م 118121 :1000116 .15
5 .66000006 عتاب عل تصتوم ننة قلقااند1000 قعل عاهئتع عا :0176© .1
9 .19170
راجع كذلك مقالة التقي العلوي: أصول المغاربة» القسم البربري. مجلة البحثالعلمى عدد 19 2 سنة 1972 ص ص 83-81.
(4 4 غاكك .وه .عتنقااع3 .آنا
(5 أحمد بن ابراهيم لماكري. . . المنهاج الواضح . . . مصدر سابق ص 134 .
7 (ملكية الاستاذ المنوني).
0 عن هجرة سبعة رجال الى مكة: 0811005 ]م56 5ع :911165 106
.303 -- 245 دم .1 عو32 احل 1924 .معط .طاو 113:7 06
09 كتبه كذلك كل من ابن عسكر: دوحة الناشر. . . تحقيق محمد حجي الرباط 1976 ص 77
وابن القاضي . لقط الفرائد من لفاظة حقق الفوائد: تحقيق محمد حجي الرباط 1976
ص ص 304,298,285 وكذلك كتبه أبو القاسم الزياني وصاحب ابتهاج القلوب (أبو زيدعبد الرحمان الفامي وصاحب سلسلة الذهب المنقود. وكتبه على الصيفتين صاحب السلوة.
وجاء في سجل الضرائب البرتغالي 5 لتالي : «مسنجاية؛ ”فعلاة1476601
)10 ابنابراهيم. . سلسلة الذهب المنقود. . . مصدر سابق ورقة 35 ب.
(11) ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 70
n(12) .| كقريتي بنكيز وتافوف اللتين كانتا ما بين بولعوان ومشرع ابن عبو.
0 483 201110 .5.1.11.11
109-58 ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص )١3(
14 الزياني. . . ابو القاسم. . . الترجانة الكبرى. .. مصدر سابق ص 78 . وراجع كذلكالصفحة 1 من هذا البحث.
(15) ابن خلدون. . . عيد الرحمان. العبر. . . مصدر سابقج 6 ص 556.
.358-357 ابن الزيات. . . التشوف. .. مصدر سابىق ص 109 . وكذلك ص )16(
)17 تفده عتلمدصء "1 عل كدعمتاه اعدف أ خنطا قعل عن وناغ قطم1 عرزو 7م16
9 .1939 أف0ف .
(م1) - ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 3537 .
روا البيدق. . . أخبار المهدي بن تومرت ط. دار المنصور 1971 ص ص 72,69,67,63 ابنخلدون. . . العبر . .. مصدر سابق ج 6 ص ص 434-480
(20) . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص ص 423,391,304
(21). الكانوني محمد. . . العبدي. آسفي وما اليه. . . مرجع سابق ص 24
(22) . ابن خلدون عبد الرحمان. . . العبر. . . مصدر سابق ص 62
(23). ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 391
(24) ابن عذاري. . . البيان المغرب. . . مصدر سابق ص 286 ابن خلدون عبد الرحمان العبر. . .
مصدر سابق ج 6 ص ص 64-60
(25) . ابن عذاري. . . البيان المغرب. . . مصدر سابق ص ص 299,298 .372.311 . .. أبنخلدون عبد الرحمان. . . العبر. . . مصدر ساب ج 6 . ص ص 560-528 وما بعدها ابنالخطيب: معيار الاختيار. . . مصدر سابق ص “76 .
)(26) ابن خلدون عبد الرحمان. . . العبر مصدر سابق ج 6 ص 62
)(27) ابن عذاري. . . البيان المغرب . . . مصدر سابق. . . صن ص 369.,324.310
(«2» . الناصري السلاوي أحمد بن خالد الاستقصاء لاخبار دول المغرب الاقصى . ط. اليضاءج 4
ص 94
)29 1 1046© 00 ...9015© وذكر مارمول أن القريتين تابعتين للشرقية. دون أن يجدد ما اذا كانتا
(30) 113 م غاك0 00 ...0015
 )31( 61160113 م0 ...1010 ولا يعنى كون عبد الرحمان المجذوب والفرجى وليد تيط أن القرية كانتتابعة لاولاد فرج . ا ا
9.1.11.11.10:11.4820.2. )32(
(33) 751م15:01
رهو) 15:0108740
1010: 101060 )35(
(36) 10366 نط1
(37) 189.1010116260م غاكه ده ..كا0ن
n(38) 112م11عغته 00 ...1061181201
(39) كذا ذكرت في معاهدة أعيان ازمور مع الملك البرتغالي: 0110 .11.11 .5.1
 )40( 10101034621103
(41) .85-396-9 ,83 1510100
)42 12 3460.1 1510100
بولقل اه عاية بتلقطاناً مبستاع18
(43) 1 ح غثكه م0 ...015
 )44( 304 ج001 .5.1.1.31
(45) 151010740
(46) 0 ,151010188
)47 وذكر (ل73ئه86©) أن هذا الموقم يناسب قرية (كرندو) الموجودة على الطريق الرابطة ما بينالجديدة ومراكش . ولكن سجل الضرائب البرتغالي ذكر القريتين معا. عن قرية (كرندو) أنظرخريطة (مطال) مقياس 1-50000 عند النقطتين .222-202
(48) 8 0011 .11.11 .5.1
(49) 034,36م151011
(50) 8.1 754:194 مم61 15101740
(51) 101018740
(52) 110094,111 6:6 م0 ...10614831001
رديى) 118 مغثت مه .طمعثلة1127 :1000116 .5
(54) 4 7 م011 .1.11.11 .132.5 م .غااه طه ...118702 عا :1/1855:80012 ما
(55) 672,750 م15:01
(56) .| انظر الصفحة 49 من هذا البحث.
(57) 2 طم 1 مم .11.11 .605.1 م عاك طه ...0015
(58) 281,626,693 م15:01
(59) 1510108740 وسجل الضرائب الاتفاقية مع المدينة الغربية (الملاحق)
(60) - .382302م15:41
(61) . 07 - 86 وم إقانووه ...وما - 27 م11 عاك وه ...1185001 106
(62) 0 - 6 مم ١ غتك وه ...مما
(63) . رسالة سكان أسفي الى الملك البرتغالي صيف سنة 1509
0116 .5.1.1.11
(64) . ابن خلدون عبد الرحمان. العبر. . . مصدر سابق ج 6 ص 62 . ابن الخطيب. . . نفاضة
الجراب. . . مصدر سابق ص 68 .
(65) 1 201110193 .1.11.11 .116.5 غتكه صه ...1127001 106
ص 45 . 764 00:10 .81 .5.1.11
nمآ .559 م 2175.1913 ننج 1ل بل عصضارء5 ده تعطادتط وعا : كلفوتة11 .©
.139 م غلك وه ...12:0 عا :1,1255120
(67) عن بني عامر : 8.3 408 50:1110 .11.14 .5.1
وعن هسكورة السهل: 0 1 غثله 00 ...1602
(68) 167 ,20211100164 .5.1.1.11
(69) سجل الضراب البرتغالي: 01101
)70 ابن الزيات. . . التشوف... مصدر سابق ص 168,12 :304 ابن عبد العظيمالازموري. . . بهجة الناظرين . . . مصدر سابق ص 219,170 . وعن احتراف التجارة منطرف الماكرين» ابن عبد العظيم . . . المصدر السابق الذكرص 9-4
(71) . ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق ص 69 .
(72) | نفسه ص 73.
(73) . ابن قنفد. . . . انس الفقير. . . مصدر سابق. . . ص 71
(74) 4 تنه صه .. 1650101100 .100
(75) 134 غ011 00 ..13:0 عآ - (00ع 13455 .1 01618
(76) 10236 .1 .1970 .18100 نل علقعن 00181100 مآ :11010 .13
(77) 105 م غانه م0 ...0015©
(8) 105م 14ه6 .33 م غاء ده ...0110 106:61 :10000 - 0601781 .ط
,79 ابن الخطيب, . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق ص 73
(0ة) مولا 222 م ١1 امفعن011ظ .1 .11 .5.1
كان على رأسهم (تيراس) انظر مناقشة الاستاذ (:©86058058:8 .8) لهذا الرأي - 11650
04م 180111971 ١
(82) كتب 62080067 ديهتم العرب بتربية الموائي وبالحرث ولكنهم يتنقلون بمواشيهم داخلالمنطقة ويعيشون تحت الخيام. . .) مصدر سابق ص 33
2 14.01 .11 .1 .5 وورد ذكر اقامة هؤلاء بعد الحرث والزرع بالمصادر البرتغالية تحتاسم سا د
(83) اعطى الوزان لاسفي 4000 كانون ولازمور 5000 مما يعطي للاولى عددا يصل الى اكثر من
0 الف نسمة والثانية 25 الف. واذا اعتبرنا المعدل الذى اقترحه احمد التوفيق (جوانب منتاريخ المغرب الاجتماعي في القرن التاسع عشرء انولتان من 1912-1850 :0 (7,)7,5
ص 122 يكون بجموع سكان الاولى قرابة 30000 نسمة والثانية قرابة 37000 نسمة.
(84) . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص ,119,109 ,162 ,164 ,1658
5 8 ,305,251,218 ,316 ,396 ,406 ,422 ,429 ,436 ,451 ,460 ,461 ,469
(85) . ابو القاسم الزياني. . . الترجمانة الكبرى. . . مصدر سابق ص 78 ابن قنفد. . . أنسالفقير. . . مصدر سابق ص 71
©8) 000161093 ...0م11
(87) 6 1 غك ده ...0م 1
n(88) ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 169
(89) 1 00111 .11.34 .5.1 واشترط على أحد البرتغالين اكترى حق تنقيل الوافدين على أزمورمن ضفة الى أخرى توفير العدد الكاني من القوارب مما يدل على اقبال كبير ويومي على أزمور منطرف الشاوية 1 .10101058617
 )90( دوم قنك ذه كتموناعوم عد رصممقة 1
(91) 438#ج10:211 .5.1.1.11
 )92( 92 مغاك (ه ...007108315 120007106
(93) 411,430 م76:21 .5.1.1.14
)94 9 غ01 «ه ...1650101100 :10000 - 01701 .17
(95 . هناك من يرى فيه «أسيف» (النهر) أسفا (جماعة) اسفو (منار) الخ
() - ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . منصدر سابق ص 71
97 5 غلك صه ...13650110002 - 10000 - انوع .1
)95 ابن الخطيب؛ معيار الاختيار. . . مصدر سابق ص 76 » وكانت تعتمد أكثر على النطاني.
وسبقت الاشارة الى جلب الماء من البرتغال. انظر الفصل الاول من الباب الاول.
رو كان هذا الموقع يعرض المدينة لعدد كبير من الفيضانات التي كانت تسببها السيول التي تجتمعبوادي الشعبة الذي كان يعبر المدينة. راجع كناشة الكانوني رقم 4 (خزانة ذ المانوني) حولفيضان عرفته أسفي خلال القرن 13 ه اودى بحياة ما يفوق مائة شخص .
 )١00( 246 مغك أاته عسوتتصماعح عنف ما تل تمعن .1
(101) 02110255 .5.1.11.11
(102) 1 101056 1550 وهي مأخوذة عن مؤلف نااك 06 2506132100 :161612 مععططع2!اكاطع الذي ترجم ا فسا منه اشرنا اليه عدة مرات.
)١03( كان الطول ”8:385565” ؛ وكان طول كل واحدة تقرييا 220 سنتم .
انظر 63 د عل 00 ...0615
مقط 3ق 1) 275 مج 1 توثا .31 .5.1.11 -
(+10) من هذه الابواب: باب البحر 007010184 .5.1.11.14 باب الشعبة 101010146 بابالرباط أو الخميس (273 10 1010) باب المدينة الغربية (271 10 62,1558 6615) بابالمجاذيم (6005(561) باب أكوز (6015062)
 )١05( 145 م0111 .84 .5.1.11
(106) - تثفدماا - لملرنصع0 ط - 247 م غات تج - عسوتاففاعة عاق ما - تمعن 2
8 11 غتك ده امصسعما عل - 35 م إغنكن م0 ممنامنت25 0
(107) لعل هذا التمييز «بالغربية» كان لتفادي الخلط مع مدينة مسكورة؛ وعن أوصافها انظر
2 71 1م ...1.600
1955-7 طم غنك مه مم1 - غتتن00 .5 111 .م اا عتك صه ...1م1270 عط
(105) 111-112 11 غنن ده ...لمصرم1 عط
(109) ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 357
n)110 15 غ011 00 ...00م 1
(111) 151010121
)112 عن هذا الميناء المصدر للحبوب» راجع ,245 م عا 21 ...21180006 عأه 13 :1.1127
3 2011160 5.1.11.11
(113) عل أ2طن11 عا بعل ملم 10116165565 أ 5200121565 : 56قةا162 .1 أن 835561 .11
00.2117-1 .26:1 :11/.] 1927 11111680
(114) .1510601 .1518
(115) ابن الخطيب. . . معيار الاختيار. . . مصدر سابق ص 76
5 مغاك أعة ....6و20800 عاق 12 .1116810 .1
(116) 1 !غ1 00 ...102
(117) 245 غك اته عساونأتصفائة عاق م1 :70عل2 .1 800,3 .1.0 )0ط .11 .5.0.211
(115). 244 .2 .10:1 29 غتن وه ..دمنامنتءف © :110002 - 601781 .ظ
(119) والايصال المتعلى بمازيغن المنشور بالملحقى. .متعلئط 1 ,1014 ,74 م 0:11 .5.1.1.21
(120) 442 م0021 .5.1.11.11
(121) 186 مغك وه طععتطة د12 :000116 .5
(122) 6260.2 0011.0 .5.1.11.11
(123) 18123 ...1121600 110 ع1 ...11821001 106
(124) 101010124 113 1010110
(125) 114151010124 1510110
(126) 0001026101 .5.1.11.34 وهي شيال شرق سحيم » قرب احد بخاتي .
(127) 0211082202 742 20:10 .5.1.11.11
2 165611482
(128) ابن الخطيب: معيار الاختيار مصدر سابق ص 76
(29]) 186 م011 .1.11.11 .5
(130) 156110149
(131) 51 م1:41
(132) 74م غتك وه ..6615