n(32) ' أحمد بن ابراهيم الماكري: المنهاج الواضح . . . مصدر سابق ص 348 - الوثيقة المتعلقة بقصالرجال المنشورة بالملحق .
(33) الايصال السابع (آسفي)
(34) ابن الزيات. . . التشوف. .. مصدر سابق ص 169 .
(35) نفسه ونفس الصحيفة.
(36) ضاع المصحف العثماني في عهد ابي الحسن المريني بعد معركة طريف. واعاده الى المغرب بعضالتجار الازموريين بعد أن أصبح بحوزة البرتغالين.
الاستقصا.. ج 2 ص 129
(37) 001001706 - 19م غثكه ده ...1200016 :مفطهل600 .1 ٠/١
م0 .1467 .5211 عل أتمم عا :30000616116 .ل - 150 م غلك وه ...2131306 1125032806
.94 -- 00193 1969 35130 001261066210 عل 1ق
(38) 060341-42 ,1961 118127108 5./الر ناة 08065 :1.116615
(39) ابن الخطيب. . . معيار الاختيار. . . مصدر سمابىق ص 76
(40) محمد بنشريفة امثال العوام بالاندلس. فضالة ج 1 ص 287 ؛. . . لول دكالة ما خدمت البال»
ونعتقد انه يشير الى كثرة اعهاد الاندلس على الحبوب المستوردة من دكالة.
ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 169
(42) كانالتجار القشتاليونيفدون عل أزمورلهذاالغرض . وكانت الاسماك تحمل عل البهائم: ٠7.134.
2 م غلك طه ...166000016 :00100
(43) 548 غلك «ه ...1255026026 - 010107606 .11.12©
(44) 108126ع1 م02...9م1
(45) 539 م غتك ده ...عبممدم16 :مطهن00ه6 .]11 - ا
(46) 10 صمغثاع ته ...1106م عا او تمن .11
(47) 14م 15:0
110, 151000 )48(
(49) 470-472 دم 11 غك ده ...10
(50) 1-5 م م عتك عه ..ععتعصم عا .ل تعن .1
(51) الايصال الثالث المتعلق بأسفى (الملاحق)
(52) 17 م غلك صصة ..عتعسدصه عا القن .1
1158
nإزوسل (لما#
ا مجترع الا ل وتطوده إل حدود الك 16ملا تسمح النصوص بتتبع خصائص المجتمع الدكالي أو باعطاء فكرة متكاملة
عن تقسهاته وعن علاقات فاته وعن مواردها وظروف عيشها. ورغم هذه القلة فيالمعلومات يمكن تسليط الاضواء على بعض خصائصه ومعرفة امكانات الصمودوالمقاومة - او العكس - التي وفرها المجتمع الدكالي للتصدي لكل غزو مسيحي.
سبقت الاشارة أثناء الحديث عن تعمير المنطقة الى ظهور غطى عيش داخلها اثراستقرار العناصر العربية بهاء فالعنصر العربي ومن ينتسب اليه كان يعتمد علىالخيام» وبالتالي على عدم الاستقرار, في حين استمر العنصر البربري في أغلبه يعتمدعلى الدور والتجمع داخل القرى ؛ واحتفظ بأنشطته الزراعية. ومن جهة أخرى كانالاغلبية الساحقة» فيا هي مستويات المعيشة داخلهيا؟
نعني بالمجتمع الحضري ذلك القسم الذي كانت غالبية سكانه تعتمد على أنشطة
غير زراعية»؛ من حرف وتجارة وتعليم وغير ذلك .
ورغم أنه لا يمكن الجزم بأن المدن أصبحت ذات طابع حضري محضء وبأنهاقطعت كل الروابط مع البوادي فها يتعلق بالانشطة والعقليات ؛ فان الفرق بينهما كانمع ذلك واضحا.
n1 نحسن مستوى عيش الدكاليين من حضريين وقرويان .
عرفت المدينتان التجاريتان الساحليتان» أزمور وآسفي» رواجا كبيرا مع القرنين
4 و15 م أعطاهما حيوية لا عهد لهما بهاء خصوصا آسفي التي كانت شبه خاملة الىحدود القرن14 . ولا شك أن هذا الرواج أثر على التشكيل الاجتماعي داخل المدينتينومكنهما من السيطرة الاقتصادية على البوادي كما مكنهما أيضا من تحسين مستوىمعيشة السكان. وخصوصا التجار والحرفين. ويتجلى هذا التحسن فيا كتبه ابنالخطيب بشان أزمور«. . . بلد يخزن الاقوات ويملاً اللهوات» باطنه الخبرء وإدامهاللحم والطيرء وساكنه رفيه ولباسه يتحد فيه» ومسكنه نبيه ...)0
وعبرعن نفس الثيء بالنسبة لآسفي ولكن في عبارات أقل صراحة مما . خصبه أزمور نظرا لتفوق هذه الاخيرة تجاريا الى حدود القرن15 م. © اصبحت المدذاذن وافرة المأكل رفيعة الملبس وحسنة المسكن» وزاد هذا التحسن مع تزايد اقبالالتجار البرتغاليين والاسبان. وعدا يؤ كد علاقة هذا التحسن بوصول الاوربين.
وبالتالي ارتباطه بالخارج أكثر من ارتباطه بالاوضاع الداخلية المضطربة والمتأزمة؛. ©
أن هذا التحسن لم يشمل سكان المدينة الغربية الموجودة بالداخل بنفس المستوىالذي كان عليه بالموانيء. لذا نجد الحسن الوزان هاجم سكانبا وينعتهم بالجهلويشير الى خشونة ازيائهم وحليهم التقليديقة» » الشيء الذي لم يذكره بالنسبة لقرية
شبه محربة؛ (تيط)ء عرفت رواجا مهما بعد وصول البرتغاليين الى مينائها الصغير.
فبعد أن هاجم سكان تيط كعادته مع سكان مدن دكالة لعدم اعتنائهم بزراعة
البساتين والجنات كتب: «. . . والحقيقة أنهم يرتدون البسة فاخرة نتيجة تجارتهموتعاملهم مع البرتغاليين . . .»3 .
ويتجسد التحسن أيضا في اقتداء السكان بألبسة وعادات البرتغالين وطريقة
بنائهم الدور وفي شراء كميات مهمة من الانسجة الرفيعة الاوربية كما يتجل ذلك فيالايصالات . كما يتجسد في وفرة اللحوم والسمك والحبوب والخضر التي اصبحتالقرى المجاورة تزود بها المدن يوميا» .
nحقيقة أن هذا التحسن لم يشمل كل الفئات. بل على العكس من ذلك زادعلى ما يبدو التباين الطبقي حدة؛ اذ استفاد منه أساسا كبار التجار والوسطاءوالحرفيون. فبالرغم عما ورد عن تقليد السكان في أزمور للبرتغالين في طريقة البناء ؛
وجد هؤلاء حين احتلالهم المدينة جل منازلها في حالة سيئة ووسخة» © مما يؤكد أنالمقلدين كانوا قلائل . ولكن هذا لا ينفي استفادة جل سكان المدينتين - ولوبجمستويات كثيرة الاختلاف من الظروف الاقتصادية الحسنة. ولقد تجلى هذاالتحسن أيضا في التحول الذي طراً على عقلية المستفيدين واخلاقهم » والذي يمكن
1 - الانغماس في الملذات والاستفادة من الوفرة التي خلقها الغنى» فتحسنتالتغذية واللباس والسكن . وأكثر من هذاء تجرأ السكان على الاقتداء بالاجانب كمالاحظنا. وعلى العكس من هذاء احتفظت المناطق غير التجارية بمستوى عيشها
2 - أما النقطة الثانية فهي نتيجة للاولى» وتتجلى في الابتعاد عن القيم الأخلاقية
والدينية المعهودة والانكباب على الرذائل ,وفي تفثي التفاخر والشح . ولقد ذكر الوزانبشأن سكان أزمور افعالا لا يقبلها العقل من أناس مسلمين. © ويؤ كد هذا أيضاالتمييز الذي جعله ابن الخطيب في هذا الباب بين سكان أزمور وآسفيء اذ جعلسكان الاولى أكثر ميلا نحو الرذائل وذلك لاستفادتها أكثر من الرواج التجاري.
الافتخار . . .» ولاحظ تمسك سكان أسفي بدينهم وقيمهم . فبعد أن ذكر أنهم :
«. . . أولوا خيرة وجنوح نحو الصلاح . . ٠. أضاف «. . . لطف خفي وجنابحفي ووعد وفي» دين ظاهره مالكي؛ وباطنه حنفي. . . الزهد والمال» قليلة
الاحزان. . . وافية المكيال والميزان , , . » 00
ويتجلى من قراءة م لف الوزان أن هذا التحسن شمل حتى المدن التجارية
الاخرى وان كانت داخلية كمدن حاحة (تادنيست تاقوليعت) او مدن السوس او
nهسكورة. ويمكن لمس ذلك بسهولة من مقارنة أوضاعها بأوضاع المناطق الاخرىغير التجارية 0 . هذا عن الاوساط الحضرية» فكيف كانت أحوال الاوساطالقروية؟ لقد أشرناء ولمرات » الى ما لاحظه كل من ابن الخطيب وابن قنفد من غنىقرويي دكالة المتجسم في كثرة مواشيهم وانتشار زراعتهم .
حقيقة أنهما مرا بدكالة قبل مجاعة 776 ه (1375-1374) ووباء 840 ه
( 1443-1442م). وبعد وباء سنة 750 ه (1350-1349) بقرابة عقدين.
ولهذا لا نلمس اثر هذه المجاعات والأوبئة في كتابيهما .
تؤكد في نهاية القرن15 م وبداية القرن16 م على غنى دكالة مما يؤْ كد مرة أخرى أنهالم تتأثر كثيرا كباقي المناطق المغربية؛ وأن غناها ووفرة مدخراتها مكناها من محو نتائجهذه الفترات الصعبة بسرعة.
ومع ذلك» فان هذه الوفرة التي أكدت عليها كل المصادر لا تعني أن ظروفعيش القرويين كانت حسنة لأن الخيام والترحال لا يسمحان بذلك» وكانت القرىالاكثر ارتباطا بالارض تعرف ظروفا أحسن . ففي جبال بني ماكر. أشار ابن الخطيبالى كثرة الجنات والبساتين» الشيء الذي ذكره أيضا الوزان وأشار بالاضافة الى ذلكالى ثروة الحرفيين الذين أصبحوا يستثمرون أموالهم في شراء الدور بأسفي. ورغم ماتعرفه ظروف عيش القرويين من تأخر بالمقارنة مع الوسط الحضري» فان ذلك لا
1 - استقلال المنطقة السيامي وتحررها من كل التكاليف التي كانت حسبملاحظة الوزان تثقل كاهل الفلاح «. . . الى حد أنه لا يوجد بكل افريقيا الا عددومعاشهم . . .6 02 .
2 - استفادة المناطق الداخلية من الرواج التجاري الذي اصبحت تعيش عليهالموانيء؛ اذ أصبحت تزودها بالمواد الموجهة للتصدير أو المستهلكة يوميا كالخضرواللحوم والحطب والحبوب الخ. . . وتتجلى هذه الاستفادة في العلاقة الجدلية التي
nأصبحت توجد ما بين رواج أسفي وكثافة استغلال ضواحيها؛ فلا وجود لواحد منهادون الأآخركما عبر عن ذلك أعيان المدينة لملك البرتغال في رسالة (1509) : «. . .
واذا ما كان عليه أسفي الحرث والخزين ما يسكن واحد من المسلمين فيه لين ما هىعمارة أسفي غير العرب والحرث والخزين. . .» وأكدوا للملك أنه بدون اطمكنانالنفوس » فلن تتوفرظ روف هذا الاستغلال وذلك الرواج «. . . ولو تنفع (تنفق) على
أسفي مال الدنيا ما تصلحه ولا تحرث العرب عليه ولا تخزن فيه . . . » 03 ولهذا لاحظالوزان غنى أعراب دكالة الذي يتجلى في كبر خيامهم وجالمها وفي كثرة اعداد مواشيهمواهتامهم بالزراعة »0 ؛ الشيء الذي أكده أيضا المؤرخ (كويش).
لقد استنتج هدا الاخباري البرتغالي غنى أولئك الاعراب من جودة سلاحهمودروعهم التي كان بعضها مزينا بالذهب والحرير» وقال ان ذلك كان متوفرا علىالخصوص لدى مشنزاية «وعرب أزمور»» . وبذلك يكون هذا التحسن الذي طرعلى مستوى معيشة حضربي وقروبي دكالة مرتبطا بوصول التجار الاجانب.
والجدير بالذكر أن باقى المناطق المغربية كانت تعرف ظروفا صعبة (الفتنالداخلية؛ الغزو البرتغالي). ولا يمكن مع الاسف معرفة نتائج هذا التحسن علىالتغذية لان الاشارات تكاد تكون منعدمة باستطناء ما ذكره ابن الخطيب من اعقادسكان أزمور على «اللحم والطير». فاذا كان الوزان قد اهتم كثيرا بتغذية سكانحاحة وأوانيهم وطريقة طبخهم وأكلهم,. فانه لم يذكر شيئا عن ذلك بدكالة؛
ويحتمل كثيرا أن ينطبق وصف حاحة على دكالة وعلى باقي المناطق المغربية
مع بعض الفروق البسيطة (القمح عوض الشعير» الزيت عوض أركان مثلا) ذلك
أن هذا الوصف ورد أيضا عند الفرنسي (مويت 100616 ) ق القرن 7 عه ولازلنا نراه في الاوساط القروية. ومن حسن الحظ وصلتنا اشارات متعلقة بأنواعالاطعمة التي كانت كثيرة الاستعمال قبل دخول القبائل العربية. ولم يجدد ابنالخطيب نوع المأكولات التي قدمت له بأسفي واكتفى بهذه الاشارة الغامضة ولكنالدالة على الغنى «. . . فجلب خوان بهي اشتمل قوره على كل غضارة أثيرة لا
nتختلف عن طعام ولا شراب . . .076
وكانت جل الوجبات الغذائية تعتمد على «العصيدة» او «الرغيف» او الخبز النىيصنع منه تريد باللحم»0ه0 ٍ
ولم يرد ذكر اعاد الدكاليين على الكسكس الذي ذكره الوزان بحاحة واشارتبعض الوثائق البرتغالية الى اعتاد المغاربة الكبير عليهو» » والذي ذكره كذلك احمدبابا السوداني © . كل هذا يسمح بالاعتقاد على أنه كان كذلك من الوجباتطرأ على التغذية بأوروبا منذ بداية القرن 3 + اذ اصبح اعهادها على اللحومكبيرا 0 م). ولقد ورد ذكر لشرب الخمر وبيعه في القرن 12م ., (:© وهذا أمر غيرمستبعد نظرا لكثرة الكروم بالمنطقة آتذاك.
وفى ميدان الألبسة» كانت الأنسجة الصوفية المحلية الصنع تسيطر سيطرة
مطلقة . وتزايد اقبال المنطقة على كتان أوروبا. واذا كان الوزان قد أشار الى انعدامالصابون» بحاحة2) فاننا لا ندري هل ينطب ذلك على دكالة . وعلى كل» فان هذهالمادة كانت متوفرة حين الاحتلال البرتغالي9© . ولم تصلنا أية اشارة عن الأمراضالتي كانت منتشرة» ولا عن وسائل العلاج؛ ذلك أن الوزان تعرض لهذه النقطة وهويتكلم عن كل المناطق المغربيةه» . ولم يكن بدكالة الا مارستان واحد كان موجودابأسفىراه» . وكانت العامة تلتجىء الى تراب قبور الأولياء طلبا للشفاء»ه» » أو الىالأولياء الأحياء للشكاية من الجن الذي كان يحمل مسؤولية المرض© وتشسيرالنصوص الى وجود طبيب يهودي بأسفي قبيل احتلالها© . وهذا اللجوء الى الأولياءوالى القبور طلبا للشفاء يدفعنا الى دراسة العقيدة والعقليات وبالتالي الزوايا
2 _-عقلية الدكالي ومكانة رجال الز وايا لديه.
كانت الزوايا الدكالية من.أول ما ظهر بالمغرب» اذ أنشأت زاوية الامغاريينبتيط قبل قيام الدولة المرابطية .8 ومن بين الطوائف الست التي عدها ابن نفد
nتوجد ثلاثة بدكالةوه : الشعيبيون الذين ينتسبون الى ابي شعيب أيوب المعروفبالسارية؛ دفين أزمورء 0 والامغاريون الذين استقروا بتيط وكان رئيس طائفتهمابو عبد الله أمغار» معاصر أبي شعيب؛ (:© والماكريون بأسفي المنتسبون لطريقة أبيمحمد صالح«» . وكثر عدد الفقراء والاولياء والمريدين بدكالة» ذكر صاحب التشوفبعضهم . وكانوا كثيرين جدا في كل تجمعاتهم التي كانت تنظم اما بساحل المحيط مابين تيط وأسفي أو برباط شاكر. وتدفعنا هذه الكثرة؛ وهذا التنظيم المبكر» الىالبحث عن الاسباب التي أدت الى ذلك .
لقد أرجع كل الموْ رخين تنظيم الزوايا وظهور الرباطات بدكالة الى عاملالجهاد. وجعلوا منها تنظبات عسكرية ودينية في نفس الوقت . 63 وتوجد عدة قرائنقد توحي بصحة هذا الاعتقاد: فلقد أشار ابن عبد العظيم الازموري الى غارة
مسيحية ضد تيط في عهد ابي عبد الله أمغار, وإن لم يحدد جنسية منظميها وتاريخذلك الحجوم الخاطف . 60 ويؤ كد هذا أيضا تشييد رباطات في تبط وآسفي وشاكربمنطقة كانت تابعة» ثم اصبحت مجاورة «لكفار برغواطة» . كما أن وجود ظهائر منبني يفرن» أعداء البرغواطين» لصالح الامغاريين قد يدفع الى التشبث أكثر مهذاالرأي . . . 9© ولكن الحقيقة تؤكد عدم ارتباط اقامة الرباطات بالجهاد . فالظهائرلاتتعدى كونها ظهائر احترام وتقدير» ولاتشير قط الى الجهاد. او الى وجود تنظيمعسكري بتيط. وينفي ابن عبد العظيم نفسه ضمنيا هذا الاعتقاد. فزيادة علىسكوته عن هذا الجهاد المزعوم» نجده يورد رواية تنفي بصفة قاطعة محاربة
الامغاريين لبرغواطة» أو تنظيمهم للجهاد ضدهم: فبعد أن اندلعت إحدى حروببرغواطة بتيط وضواحيها» كان أبو جعفر أول الفارين من الفتنة 9 . وما كان ابنعبد العظيم الذي أطال في ذكر كرامات الامغاريين» وسمح لنفسه بكل المبالغات ؛
ما كان | لكت عن الجهاد لو وجد فعلا.
زد على هذا أن كفر برغواطة مجرد خرافة نسجتها أقلام امو رخين السنيين وكتاب .
البلاطات ضد خوارج المغرب الذين كان البرغواطيون منهم:ه . ولم تكن تسمية
زاوية ابي محمد صالح «بالرباطه» الا تقليدا لرباط تيط» اذلم يبق أي مبرر للمرابطة فيحياة ابي محمد صالح ضد البرغواطيين إن سلمنا بكفرهم لان المنطقة كانت مستقلة
nعنهم منذ مدة طويلة. لقد كانت الرباطات اذن مجرد مراكز علمية ودينية كانت الغاية
منها نشر تعاليم الدين ومحاربة المذاهب الخوارجية.
واذا كان لظهور التصوف علاقة بسفر بعض المغاربة الى الشرق حيث تتلمذواعلى أقطاب الصوفية آنذاك» فان العوامل الداخلية لعبت دورا أساسيا فى انتشارهوتنظيمه» كسطحية اسلام البرابرة لجهلهم للغة العربية؛ وتورط الفقهاء مع السلطة
وابتعادهم عن المجتمع » بالاضافة الى نوع الحكم الاستبدادي. لذا كان المتصوفة
أكثر ارتباطا بالمجتمع وابتعادا عن الحكام وعن ملذات الحياة. ويدل على ذلك مازودنا به صاحب والمنهاج الواضح» من معلومات مهمة عن الطريقة التي سنها ابومحمد صالح؛ والتي تتلخص في «. . . اتخاذه للمرقعة رغبة في الاقتصاد. ونبذاللفقراء لها على وجه النصيحة والارشاد. . . وما تابعها كمثل التسبيح والشاشة
والحلاق» ولزوم العصى والركوة عند توجههم في الآفاق. . .» 80 وكان يدعو الىالذكر والعبادة طوال اليوم تقريباء ويلح على الوصال (أي صيام 40 يوما ليلنهار) 59 .
وكان «أيوب السارية» يدخل في شبه غيبوبة اذا ما وقف للصلاةه» . وطبعاءيتطلب هذا الخمول والامتناع عن كل أنواع الكسب. ولقد صور لنا صاحب المنهاج
إمساك ابي محمد صالح عن العمل رغم الفاقة التي أصبح يعيش فيها «. . . قالرحمه الله» مكثنا مدة من اثنتي عشر يوما لم يفتح لنا فيها بشيء » فاشتد حالنا حتىكان بعض الاولاد يلحس الرحى وبعضهم يلمس الرقعة من شدة الجوع» فناجتتيالنفس قم يا صالح وتسبب لمذه الاولاد» فان الله تعالى أمرنا بالتسبب. قالفخرجت الى باب الدار فتذكرت قوله تالى «وفِ السماء رزقكم فرجعت الىالبيت. . . »:» ولعل هذه الفاقة. وهذا التقاعس عن العمل هما سبب اخذ ابيمحمد صالح ثلث مال من «تاب على يديه»» .. ورغم ابتعاد الطرقية المغربية أنذاكعن التطرف» والتزامها بطرق متصوفة مشارقة أو مغاربة التزموا بالكتاب والسئة
كالغزالي» فان الفقهاء حاربوا بشدة ظهو ر هذه الطوائف بالمغرب: «. . . لما قدمتمن بلاد الشرق (يقول ابو محمد صالح) واخذت في استعمال هذا الطريق» انكر عليفقهاء الوقت» وبدعوني» حتى ضاق صدري وعيل صبري. . .436 .
nولقد عرفت هذه الزوايا باستثناء زاوية ابي شعيب بازمور الذي لم يخلف منويعود اقبال الناس على «الماجرين» والامغاريين لاسباب اقتصادية وسياسية
واجتاعية سنعود اليهاء كما يعود أيضا الى كونها آنذاك من أول الزوايا المنظمة
ثم لم يكتفوا بذلك» بل تتلمذ' بعد سودتهم على مشاهير المتصوفة المغاربة؛ ولمالزيارة . 5
عودته على ابي مدين شعيب دفين العباد. وعلى ابي الحسن علي حرزهم وأبي عبدالله أمغار. 46
.ورغم هذه الشهرة لم تستطع أية واحدة من زوايا دكالة أن تفرض نفسها كطريقة
صالح؛ اذ راهم يذكرون بالمسجد الاعظم لا بالرباط«”! ولم يذكر شيئا عنالامغاريين مع أنه تعرض لذكر قرية تيط. ولعل هذا التراجع يعود الى سبيين:
1 - خيانة حفدة الماجرين والامغاريين للمباديء التي أنشىء من أجلها
nصالح لنقد لاذع اذ كتب: «. . . ومن ساعة المامناء انزوى عنا الشيخ ابروتلاعبه. . .» 9 وانتقد صاحب المنهاج كما سنرى ذلك الانكباب على جمعالاموال وعلى استغلال ثقة العامي في الاولياء. . .
2 تورطها مع السلطة التي اغرقتها بالاموال والعطاءات والمناصب وأعفتها منكل التكاليف» فكانت النتيجة ارتباطها بالحكام وابتعادها عن العامة. ومعلوم انالمجتمع ما ارتبط بالزوايا الا ليحتمي بها في كل الظروف الحرجة كما سنرى» وانهارتبط أساسا بالاولياء الذين يشاركونه سراءه وضراءه» لذا نجده أكثر تعلقا بالفقراءوالزهّاد البعيدين عن مغريات الحياة» والذين لا يترددون في انتقاد الدولة وفيالحيلولة دون تعديها على المجتمع . وم وهذا هو سبب تكاثر الزهاد الغير المنتمينلاحدى زوايا دكالة الكبرى» والذين عاشوا داخل المجتمع أو ابتعدوا عنه والتجأواالى المناطق المنعزلة» وخصوصا الى الجبل الاخضر وجبل الحديد برجراجة» والذينارتفع عددهم في القرن الخامس عشرء وبداية السادس عشرء ارتفاعا كبيرااه .
ولقد أعطى الجزولي للطرقية بالمغرب نفسا جديدا شمل أيضا دكالة. ومعلوم انطريقته تنتسب الى الشاذلية التي كانت معروفة بدكالة» بعد أن أدخلها الى المغرب
أحد الرجراجيين. فيا هو سر نجاح الجزولي السريع . ؟ يرتبط هذا النجاح بالظروفالسياسية التي أدت الى احتلال البرتغالين والاسبان للثغور المغربية. وتعتبر الطريقة
التي سنها الجز ولي محاولة لتخطي ما كان موجودا آنذاكمن هياكل سياسية ودينية» اذحملها مسؤ ولية ما يعانيه المغرب من محن» لعجز القادة عن الدفاع عن الثغور»
والفقهاء عن تحمل مسؤ ولياتهم في الدفاع عن الدين واحياء تعاليمه. . . فهذاالاصلاح المزدوج الذي طالب الجزولي به والذي سخرله مئات الدعاة» كان سببشهرته أولا بأسفي؛ ثم بأفغال. فهو ليس فقط «فقيرا» يكتفي بالسبحة والذكر» بلرجلا منظما ومخططا لبرنامج كان ينوي على ما يبدو الوصول به الى السلطة. لذا لمينع معه الا السم. رد
nولكن ما هو اثر هؤ لاء المتصوفة والاولياء على المجتمع؟
ان بعض القبائل كانت تلح على الاولياء ليقيموا بين ظهرانها.«» وهكذا كانتوا لمجتمع الدكالي في هذا لا يختلف عن باقي مناطق المغرب.
وجعلت هذه الوضعية بعض المستشرقين يعتبرولها استمرارية لظاهرة وثنية لمولاحظ (منوطان) انها كانت مجرد عادة وليست عقيدة . 4
والحقيقة أن هذا التأويل رغم طرافته لا يعتمد الا على شبه بين ظاهرتين مختلفتينكل الاختلاف . ٍ
وتعود هذه المكانة التي خص بها المجتمع أولئك الاولياء الى عدة عوامل. جعلالجهل العامي يتقبل أكاذيب وخوارق وهمية روجها المستفيدون من ذلك التقديروالاحترام المربحين . كما أن الاوضاع الاقتصادية والسياسية والاجتماعية التي عاشهاالمغرب آنذاك قوت هذه الظاهرة. فقد كان الانسان يشعر دوما بعدم الاطمئنان اذكان ضحية تسلط الحكام وخصوصا ممثليهم » اأوضحية طغيان العوامل الطبيعية
دفع الناس الى اللجوء الى الزهاد والأولياء ليحصلوا على ضمانة ولو معنوية تفتح لهمعزز هذه الثقة في رجال الدين . ولهذا نجد هذه العلاقة الجدلية ما بين المجنمعالاولياء. فأصبح المجتمع المغربي بذلك منقسا على الشكل الذي كان عليه المجتمع
nالاوروبي خلال القرون الوسطى: قسم يحكم وقسم يعبد وآخر يضمن عيشهيا .
ولقد عرف رجال الزوايا كيف يستغلون لصالحهم هذه الثقة التي أصبح المجتمعيخصهم بهاء فاصبحوا لا يتورعون في ابتزاز امواله وفي استغلال ذوي النياتالحسنة. وهذا ما عبرعنه صاحب المنهاج بقوله: د. . . واما ما اعتاده الفقراء فيزماننا (مطلع القرن 8 هم من أخذ ذلك ١ الصدقات) كرها من صاحبه؛ فلا خفاء فيتحريمه. . . ولقد عاينت فقراء عصرنا متى تاب الفقير واستغفرعن ذنب اصابه؛
وليس له الا ما يستر به عورته اوثياب ضرورية لدفع حره او برده» ينتزعون ذلك منهقهراء وتباع ويمد بها سيا طاويأكلونه ؛ويبقى الفقير بينهم عريانا,وربما الجاوه الى أنيسأال ولم يكن ذلك منه عادة ويعلمونه بذلك الالحاح في السؤال والتبرم وأكلالغصب. . .6902
يستخلص من هذا أن مكانة رجال الزوايا كانت مهمة جدا بخلاف ما ادعاهبعض المؤْ رخين من أن هذه المكانة لم تظهر الا بعد الغزو البرتغالي» وان العامي كانمستغلا حتى قبل هذه الفترة. انما الجديد بعد ذلك الغزو هو أن الوضعية تعززتبتزايد المشاكل التي أصبح المجتمع يعاني منها. ولقد صنع هؤلاء لانفسهم خوارقوأنسابا زادت العامة اقبالا عليهم . فلقد أعطى كل من حفدة ابي محمد صالحوالامغاريين لانفسهم انسابا شريفة مع أن بربريتهم لا غبار عليها؛ 0 وروجوا عناجدادهم خوارق بالغوا فيها أشد المبالغة» كالمشي على الماء والطيران في الهواءوالمكاشفة. . . حتى أن صاحب المنهاج اضطر الى غربلة ما توصل به من كراماتوأسقط الكثير منها: «. . . فقد أسقطت منه اخبارا كثيرة اذ لا يتحملها كل عقل كماشرحناه أولا في هذا الكتاب . . .»67 .
وهذا لا ينفي وجود متصوفة عانوا الشدائد دفاعا عن حقوق القبائل» وكانواصادقين في زهدهم وعباداتهم ووعظهم.
وكانت المدارس قليلة؛ ولم تخبرنا النصوص الا بوجود واحدة بآسفي 8# .
ولا ندري مصير مدارس المدينة الغربية بعد زيارة ابن قفد لا . 9” وكانت أزمورمركزا علميا مهما رغم سكوت المصادر عن ذلك بدليل انتاء علماء اجلاء لما:
nابن سعيد انقشابو الزموري الطنائي . وكانت اسرة ابن ابراهيم المشنزائي العالمة دكالية ©.
٠ الغفئات الاجتماعية
( 1 ) تقوية نفوذ شيوخ القبائل
تعطينا اشارة لصاحب بهجة الناظرين فكرة عن مركز هذه الفكة ونفوذها. فحيياوصل أول الامغاريين إلى تيط» علم بذلك شيخ صنهاجة الذي «. . . كان يجبيمغارم تلك البلاد كلها وكان أميرهم وما دمهم؛ وكانت له ماشية كثيرة. .600
ونستنتج من هذا أن الشيخ كان مختارا ومقدما من طرف القبيلة نفسهاء ثم أنهكان شيخ الشيوخ وأميرهم ؛ مماايدل على تدرج في المراتب داخل القبيلة الواحدة
(شيخ الشيوخ 1 الشيء الذي كان موجودا أيضا بمشنزاية. «»
وتكتفي الدولة على ما يبدو بالاعتراف ببؤٍ لاء الشيوخ الذين تكلفهم بسلطواسعة تجعل منهم «ملوكا» محلين. وللتقليل من نفوذهم» تلتجىء أحيانا إلى تعينعامل يراقبهم . :5
ولا ندري كيفية ارتقاء هؤلاء الشيوخ إلى هذه المناصب» ولا ما هي المعايير التييعتمد عليها يي ذلك وما علاقتها بالثروة؟ وكيفا كانت الحال» فان ذلك المنصبكان يؤ دي إلى تشييد ثروات كبيرة.
ولا شك في أن نفوذ أعيان وشيوخ قبائل دكالة لم يعرف فترة أحسن غما حدثبعد ضعف الدولة الموحدية» اذ ظهرشيوخ الخلط وسفيان بمظهر الملوك المتحكمين فيفازدادت ثرواتهم وتطاولهم على الدولة. وهكذا ظهرت اسر كبرى كاأسرة جرمون
(زار عبد الله بن جرمون المرتضى صحبة ماثة من إخوانه بأولادهم وحفدتهم) 5“
وأسرة مسعود بن مهيدان شيخ الخلط» أو شيخ الهنائين قرب أزموره» . ولقد
nاختفت كل امكانيات اختيار الشيوخ حسب الاستحقاق. وأصبح أفراد أسرة كبيرالشيوخ يتوارثون هذا المنصب. ولعبت الدولة نفسها دورا أساسيا في تقوية نفوذالبعض منهم . وأحيانا فروضت عناصر أجنبية على بعض المناطق. كالصبيحيينبأزمور.«» ولقد نتج عن تعزيز نفوذ هؤ لاء الشيوخ بروز ظاهرة خطيرة جدا بالنسبة
لاستقرار المغرب السيامي : لم تعد القبائل مرتبطة بالارض» بل بشخص يوجد علىرأسهاء تثور لعصيانه» وتفضع الخضوعه؛ وأكثر من هذا تموت دفاعا عنه. وتتجلهذه الحقيقة الخطيرة فها ذكره ابن عذاري عن مصير أعيان الخلط الذين نجح مخططالرشيد في جلبهم» والذين أمر بقتلهم. فلما د. . . أيقنوا بالهلاك توسطوا شيخهموصاروا يموتون دونه واحدا واحدا وكان هو آخرهم قتلا. . .» 8 ولذلك فلا غراء”
أن يقف المرء على موقف شاذ وغريب تتخذه بعض القبائل» كالتعامل مع المستعمرالمسيحي مثلا» لان مواقفها من الاحداث أصبحت رهينة بمواقف شيوخها منها. ولناعلى ذلك عدة حالات سنذكرها في محلها.
وباستقلال المنطقة بعد ضعف الدولة المرينية. استحوذ الشيوخ على السلطة؛
واحتكروا الجباية لانفسهم. فلقد عاين ابن الخطيب أفول نجم احدهمبقرية سايس «. . . دار عادية ملوكية» تنسب لأحد أشياخ الوطن ثمن غمس يديه فيالجباية في الدم والفرث تدل على انسحاب دنيا كانت سحابة صيف . . . »0 ونظرالصراع الأعيان وتنافسهم فها بينهم» تفككت الجماعات والألياف الكبرى» واختفىذلك الالتحام الذي عرفه المجتمع الدكالي كما يظهر من خلال النصوص في نهاية
الدولة الموحدية. ولهذا طغت أسماء الفروع التي لم يكن لها أي ذكر» وأصبحتالدواوير لا تعرف الا بأسياء شيوخها.«» والغريب أن عناصر نفس الفروع
(«الشرقية»مثلا) أصبحت تتناحر فها بينها لتناحر اعيانها كما سنرى.
ولقد لاحظ الوزان انقسام اعيان آسفي وأزمور وربطبينه وبين تحكمالبرتغالين في حاضرتي دكالة. ولا شك أن الإستعمار عمل على تقوية ذلك التنافسبالبوادي نظرا لنجاح تلك السياسة بآسفي وأزمور. . .
وخلاصة القول» أصبح المجتمع الدكالي متفككا؛ وأصبحت القبائل لا تقررء
nلاختيار الشيوخ الذين أصبحوا لا يخفون مواقفهم من البرتغاليين » إذ سرعان ما
«الشرقية» . وستزداد سلبية القبائل وعجزها عن اتخاذ المبادرة وطرد من لا يبحث منشيوخها الا عن مصالحه الخاصة؛ وأكثر من هذاء أصبحت تتقبل أفرادا لا ينتموناليها. فيحبي أو تعفوفت بربري وحضري لا ينتمي في شيء لا إلى الغربية ولا لعبدة؛
ولكنه أصبح على رأسهيا » وتم تعيينه من لشبونة! .
( ب ) رجال الزوايايكون «الأولياء» والمتصوفة ومريدوهم فثئة اجماعية مستقلة يميزها عنباقي الفئات مط عيشها ومواردها ومكانتها الاجتماعية. وبخلاف الشيوخ الذينوأهم ما يميز غالبية هذه الطبقة هو الزهد والابتعاد عن ملذات الحياة ومغرياتهاءوالانكباب على العبادة والذكر» واللجوء إلى الأماكن النائية والخالية . 09 وغالبا مالضيان رزقهم أو بصنعهم لأقراص نباتية يعيشون عليها. وتكون هذه الفئة عنصراوالخمول.
وكان الذين آثشروا الإقامة داخل المجتمع يعيشون من الصدقات«والفتوح» .ولاينفي هذا وجود فئات كرهت التواكل وفضلت عليه الكسب والعمل باليد.:» ومعاستغلال فادح للعامي ؛ فتكونت لذلك ثروات هائلة ازدادت ضخامة بالعطاءاتمحمد صالح يجد صعوبة في ضمان رزقة» 0 فان إبنه أصبح» وبسرعة كبيرة» ذا
nمال؛ وأصبح حفيده والياعلى أسفي» ويملك مزارع كبرى . «» ولم تخل ولايته منمعارضة الأعيان الذين فاجأتهم هذه الترقية السريعة» وتطاول الزاوية على السلطة
السياسية. 4
وبعد تنحيتها عن السلطة السياسية؛ احتفظت أسرة أبي محمد صالح بمهنمربحة كالخطابة والقضاء» واعفيت الزاوية من كل التكاليف. وخصص الملوكلزاوية الامغاريين قسما من جباية صنهاجة. ونتج عن هذا تراكم الثروات وتكاثرالعقارات. فهذا أبو إبراهيم اسحاق إبن أبي الحسن علي بن عبد الخالى بن أبي عبدالله أمغار قد د. . . حبّس في سبيل الله عز وجل قرابة ثلاثين موضعا بين أراضيالحرث وجنات من أعناب ومحارث وزرع وولخات على ضفة البحر. . .096 كما
أصبح لحفدة أبي محمد صالح العقارات حتى خارج منطقة اسفي» ذلك أنهم
أصبحوا يملكون الدور والجنات بكل من أغمات ومراكش . *»
ولقد أصبح بذلك لزاوية أبي محمد صالح وللامغاريين نفوذ سيامي كبير» فكانالسلاطين يتقربون إليهم ويلبون طلباتهم ويقضون حاجاتهم . 07
ولعب أبو عبد الله دورا كبيرا في وصول الناصر الموحدي إلى الحكي. مما يؤكد”
تحكم الامغاريين في عصبية صنهاجة. 0 وكان لزاوية الماجريين نفس الوزنالسياسي» ونفس المكانة عند السلاطين. ولقد لخص إبن الخطيب ذلك بقوله:
«. . . جالس (الحفيد) السلطان» وقاد ركاب الحجازء وجر ببلده عريضة واقتعدغارب غنى جم » يفد على باب السلطان بسبيل دالة تقديمه» ويقفل إلى وطنه مجددالصكوك» مستجاد الخلعة. . .092
وهكذا كان المجتمع الدكالي والمغربي بصورة عامة مرتبطا بفثتين اجتاعيتين
أكثر من ارتباطه بأرضه أو بالدولة! والغريب أن المجتمع كان يرى في الدولة شيئا غيرمرغوب فيه. فكلما حل السلطان بمنطقة بنية الجباية أو عقاب سكانباء التجأتالقبيلة إلى الولي ليتدخل وليطلب منه مغادرة المنطقة 0 . وأمام الفوضى السياسية
التي عرفتها دكالة بعد استقلالها عن السلطة المركزية» وأمام التناحر الذي احتدم بين
nالشيوخ والأعيان من أجل السلطة؛ وفي فترة تعرضت فيها المناطق الشمالية للغزوالمسيحي وأصبح القسم الجنوبي الذي انفتح كثيرا في وجه الاجانب مهددا بدورهبنفس المصير» لم يبق للمجتمع الا اللجوء إلى الزوايا التي عملت على إصلاح ذاتالبين بين القبائل» وعلى إحياء تعاليم الاسلام المهدد. وبهذا نفهم نجاح الجزوليبأسفي. ونفس الدور قام به رجال الدين بعد طرده منها حسب ما أورده مارمولوكما سيتبين لنا في فصل لاحق.
رج ) التجاركانت لموانىء دكالة علاقة تجارية قديمة ومستمرة مع موانيء الحوض الغربيللأبيض المتوسط» وخصوصا منها موانيء ايبريا. ونتج عن هذا تكاثر محترفي التجارة
بين الدكاليين» وخصوصا بعد تزايد اقبال التجار الاورببين بصورة عامة» والاسبانوالبرتغاليين بصورة خاصة.
لقد نتج عن تزايد المبادلات.» وتراكم التجارب» تطور في الهياكيل» اذ انتشربأزمور كل خصائص الطبقة التجارية الديناميكية من تسابق نحو السلع. وادخارهالوقت ارتفاع الاثمان» ومحاولة تنحية المنافسين. ولقد وصف ابن الخطيب عقلية هذهالفثة الاجتماعية كما رآها بأزمور: «. . . إغا حرثهم وحصادهم اقتصادهم. . .
يترامون على حبة الخردل بالجندل» ويتضاربون على الأثمان الزيوفبالسيوف. . .»<» كان هذا في القرن الرابع عشر الذي كان فيه عدد التجارالاوربيين قليلاء مما يسمح بالقول ان هذه الطبقة تكاثرت وهذه العقلية تعززت معالقرن الخامس عشر.
ونتج عن تزايد اقبال الأوروبيين على موانىء دكالة ما لاحظناه من ارتفاع ق
مستوى العيش. وارتبطت هذه الوضيعة بوجود الأوروبيين الذين فتحوا اسواقاكبرى امام سلع لم تكن تسوّق. وبهذا ارتبطت مصالح التجار بمصالح الاورببين»
وخصوصابأزمور وآسفي» ذلك أنه كان بإمكان الأوروأبيين ان يتوجهوا الى أي ميناء
آخر (سلاء المعمورة» العرائش ماسة. . . ) في حين أن افتقار الدكاليين لوسائل
nالنقل يحول دون حمل السلع الى المناطق الأكثر استهلاكا لهاء كما كانوا يفعلون منقبل . وأمام هذا الشلل الذي كان التجار الدكاليون يعانون منه عملوا على ارضاءالتجار الأوروبين وتسهيل مقامهم» وظهر الوسطاء الذين تنافسوا فها بينهم؛
وأصبحوا حريصين كل الحرص على مصالح الملك البرتغالي التجارية» وعلى تنبيههالى كل ما يهدد سيرها الحسن . 8 وأكثر من. هذاء لم يتردد عدد من الوسطاء ق
الدخول تحت «حرمة»ه» أو حماية التجار البرتغاليين العاملين معهم . وتتجلى هذهالتبعية الإقتصادية فها يلي : فبعد ان تعرضت مراكب التجار البرتغالين للنهببأزمور» (1502) أمر الملك البرتغالي بمقاطعة ميناء المديئة . ودام ذلك سنتين مما أدىالى تضرر مصالح التجار الأزموربين» لآن جل التجار كانوا آنذاك برتغاليين ؛
واضطروا الى طلب العفو من الملك البرتغالي؛ وتراجعه عن قراره؛ واقترحوا عليهتعويض كل الخسائر» وقبلوا كل الشروط المفروضة عليهم . 5»
وبما ان عائدات الخارك اصبحت مهمة» وأن المدن اصبحت مستقلة عنالسلطة المركزية» فان الصراع احتدم ما بين الأعيان من أجل الاستحواذ علىالسلطة» فأتاح ذلك للبرتغاليين فرصة التدخل» واستطاعوا بوعود مختلفة وبالرشاوىضرب طامع بآخر الى أن تمكنوا من هدفهم النهائي: التحكم في آسفي وأزمور.
وبذلك يكون الاستعمار قد استغل تنافس الأعيان بالحواضر الساحلية
وهذا العامل الايجابي لم يتوفرله في مناطق اخرى.
(د) اليهود : ان اول ما يلاحظفي هذا الباب هو قلة العناصر اليهودية داخل دكالة.
فلم تشر النصوص الى اهتامهم بالزراعة» ولم يذكر الوزان الا عددا قليلا كان يعيش
(بماثة بشر) من حرف بسيطة كالحدادة. وبهذا تختلف دكالة عن جاراتها» حاحة,
هسكورة والتادلة التي كانت تتوفر على عدد مهم من اليهود. فلقد ذكر الوزان ان
«. . . جل سكان التادنيست يهودا. . . »80 وكان (بتفزة)» بالتادلة» مئتا «كانون»
بهودي» اي ضعف ما يوجد بأسفي . «»
ومن المعلوم ان الحالية اليهودية بحواضر دكالة توصلت بعدد لا يمكن مع الاسف
nلمس أهميته من يهود إيبيريا الذين أرغمهم الإرهاب والمطاردات ومحاكم التفتيش علىالمجرة خصوصا بعد ان صدر قرار الطرد الجماعي من اسبانيا يوم 31 يوليوز
2 . ورغم ان اعدادا مهمة منهم استطاعت الحصول على إذن بالدخول الىالبرتغال» حيث وفرت لهم ظروف حياة افضل بكثير من اسبانيا» فإن الملك امنويلسرعان ما غير موقفه منهم بعد تعرضه لضغوط اسبانية وأصدر قرارا بطرد الممتنعينعن التتكر لدينهم» وذلك سنة (1496) . © ورغم ان الشروط المفروضة على منفضل الهجرة كانت قاسية (ترك الاولاد)» فإن عددهم كان مرتفعا. ولم يكن نصيبالملدن الدكالية في مستوى ما توصلت به المناطق الشمالية. واستولت أسر أرستقراطية
يهودية إيبيرية على القيادة الدينية والسياسية مما مكنها من الغنى والجاه. وكان أكبرهذه الأسر على الإطلاق أسرة (ابن زميرو) بأسفي التي كان أكبر أفرادها طبيبا قبل أنيصبح حاخاما أكبر 9 بعد احتلال المدينة» ثم عميلا للاستعمار وتاجرا كبيرا. وقام
أخواه بأدوار ممائلة. وكانت أسرة الديب بأزمور بدورها برتغالية» 9 ولعبت كذلكدورا مهما لصالح التوسع البرتغالي. وبحكم الاصل؛ ونظرا لمعرفتهم اللنة
البرتغالية ضمن أولئك النازحون لانفسهم دور الوساطة التجارية والسياسية.
وكان هذا الموقف الذي وقفته الجالية اليهودية النازحة من البرتغال واسبانيا شاذا؛
ذلك أنها سخرت نفسها لخدمة الذين سببوا تشردها. وأرغموها على الهجرة وترك المالوالبنين. فهل نتج هذا الموقف عن رغبتها في الحصول على رضى البرتغالين» أم كاننتيجة سياسة برتغالية أكثر تسامحا بالثغور المغربية. . .؟ كلها أسئلة سيجيب عنها
(ه) العامة
لم يصلنا عن أحوالها شيء» ولم تهتم النصوص الا بتحركاتها السياسية دون أنتظهر مدى تأثيرها في سير الاحداث . ولا نعلم عن عناصرها إلا الشيء القليل كوجودعبيد حتى في دور الفقراء» وإشارات متعلقة بمهن الجزارة؛ والصيد» وصناعة
الأواني الخزفية. . . الخ وأمام قلة المعلومات» وبما أن ما يهمنا من دراسة هذهالفئات هو معرفة مدى قدرة المنطقة على مقاومة أطياع المستعمر». فإننا سنكتفي هنا
nبتحديد موقفها من الاحداث السياسية. لقد انقسمت العامة على نفسها في كلالحواضر الدكالية وذلك لانقسام الأعيان وأصبحت تمثل غالبية عناص رما سياه الوزان
«بالاحزاب». ولا ندري المقاييس المعتمدة في الاختيار» وإن كان من الواضح أنالاضطرابات فرضت على الضعفاء الاحتاء بالأغنياء. ولهذا لا تسمح النصوصيصبغ الاضطرابات التي عرفتها آسفي وأزمور بصبغة طبقية» ذلك أن الأوصافالتي زودتنا بها كل المصادر تنطبق على تطاحن ما بين العامة نفسها لتطاحن الاعيان 
لا على صراع ما بين الأغنياء والفقراء. ولهذا اظهرت العامة سلبية خطيرة أمام سيرالأحداث لانعدام محرك يؤثر عليها مباشرة. وهكذا وقفت مواقف غريبة جدا. فبعدالانقلاب الذي نظمه البرتغاليون لصالح عبد الرحمان. اعترف به السكان بسهولة
رغم ان مساعدة البرتغالين له كانت واضحةء ورغم انه خرج من متجرهم ناشراراية البرتغال. فهل نتج هذا الاعتراف عن كونه أقنع السكان بادعائه أنه لم يقم بماقام به الا لتتحية خونة الملك البرتغالي ومن يسرقون سكان المدينة؟ © . ورغمالظروف التي تم فيها اغتيال هذا القائد (العيد وبالمسجد)؛ ورغم بشاعة الحادث؛
اعترفت عامة أسفي بنفس السهولة بمنظمي الاغتيال (علي بن وشمان وبحيى
أوتعفوفت) 9 وأكثر من هذا «. . . اطمأنت العامة بسهولة» وأعجبها أن تنتقلالسلطة الى ذينك الرجلين. . .» 6 .
وتظهر العامة من خلال النصوص وهي تتحرك تحركات متناقضة» كأن تقاطعالعمل بأوراش البرتغاليين أو تحاصرهم بمتجرهم أو أن تساهم في مظاهرة نظمهابعض الأعيان لصالح البرتغال © . اذن كانت هناك سلبية واضحة أمام الاحداثاللتين عانتا من نفس التطاحن ما بين الأعيان © . وتعود هذه السلبية الى سببينرئيسيين :
() ان ذلك التجاهل لمجرى الاحداث وتقبلها لكل من استطاع الوصول الىالحكم بوسائله الخاصة ناتج عن يأس السكان وتأكدهم من ان كل المتطاحنين مجردطامعين ومستبدين لا يرجى اي خير من ورائهم .
n(2) ان موقف العامة الصريح من البرتغالين» والذي كان محالفا لما كانت تخفيه »
كان يمل عليها من طرف الأعيان اللتحكمين فيها. وهذا هو سر تلك المواقفالمتناقضة التي أشرنا اليها أعلاه ازاء البرتغاليين. فالهجوم على متجر البرتغاليين اومقاطعة العمل به هو نتيجة أمر من قائد المدينة ومن يدورون في فلكه؛ كما انالمظاهرة المعبرة عن الولاء تعبرعن نفس الشيء. فمصلحة الاعيان كانت تملي علىالعامة مواقف ولو كانت مضرة بالمدينة وسكائها. وهذه ملاحظة أساسية ستؤ كدهاالفصول التالية. ولكن هذه السلبية لم تستمر طويلا» ذلك أن السكان ما أن تنبهواالى النتاج الحقيقية لتنافس الاعيان» وتورطهم مع الاجانب» من اسبانوبرتغالين» حتى تخلوا عن مواقفهم السابقة» وبادروا الى مغادرة المدينة تاركينالعملاء وحدهم وجها لوجه مع المستعمر.
لقد استفاد الدكاليون» وخصوصا سكان الحواضر» من تزايد اعداد التجارالأوروبيين الوافدين على موانثئهم» صغراها وكبراها. ولكن تلك الاستفادة لم تكنفي مستوى الثمن الذي دفعته المنطقة مقابل ذلك. فلقد نتج عن تأخر المياكلوالوسائل المسخرة لصالح التاجر الدكالي بالمقارنة مع ما كان متوفرا لدى الاوربي؛
نتج عن ذلك تسخير نفسه وسيطا له» مما جعله يكون أحرص الناس على مصالحه.
وازداد هذا الموقف رسوخا لتبنيه من طرف الحكام لأسباب تجارية وجبائية» وبذلكاصبحت دكالة تابعة اقتصاديا لابيريا التي أصبح سكانها يكونون اغلبية التجاربموانثها. ولا غرابة أن تتولّد عن هذه التبعية الاقتصادية تبعية سياسية.. خصوصا وأنتناحر الاعيان من اجل السلطة» وتنافس القشتاليين والبرتغاليين ازداد بتزايد اهامالدولتين بالمنطقة كما يتجلى ذلك خلال الفصل التالي .
nالتعاليق واطوامش
(1) ابن الخطيب. . . معيار الاختيار. . . مصدر سابق ص 76 .
(2) نفسه ونفس المصدر والصحيفة.
( كتب ابن خلدون عن أزمات القرن الثامن ( 14 م) 1. . . وهذ! ما نزل بالعمران شرقا وغربا فيمنتصف هذه الماثة الثامنة من الطاعون الجارف الذي. . . ذهب بأهل الجيل وطوى كثيرا منمحاسن العمران. . . .»: العبر. . . مصدر سابق ج 7 ص 85
(4) 10122 عاك ...مق
(5) 121م155:101
©6) 10م5.1.11.11.70211
5.1.11.34.20:10411 | )7(
(8) | 127م 1 غناك دزه ...م16 وكتب (كويش) في هذا الصدد : . . . كان السكان متحضرين
(بأزمور)» حسني اللباس رجالا ونساء؛ وكثيري الانكباب على الرذائل».
4ح غلك ون ...515
(9) ابن الخطيب. . . معيار الاختيار. . . مصدر سابق ص 76
(10) نفسه ونفس المصدر والصحيفة.
(11) 10074,75,76غاكه صه ...مآ
وما يعاكس هذه الصورة: 84,85 ,10078 15:0
151010239 )12(
5.1.11.11.20210187 )13(
(14) 1040-41 نك 00 ...1608 وجعل ملاحظته تنطبق على كل أعراب السهول «. . . يحرث هؤلاءالاعراب أراضيهم ويحصلون منها على كميات كبرى من الحبوب» ولهم أعداد لا حصر لها منالاغنام والابقار. أنظر كذلك: 89 ,68,72 م غانه مو ينف
(15) 64 م غانه ون ...0615
(16) عن لرمه عل مه عا كتام نادم :بوطعم لإعلناماا عل دعاعنا وم وعل :111501 . عا عنما
n2 .11ع611: 2 عمد .11 .5.1.11 آحا ...150281 تزعانا 10 عل آء ,1211161
(18) أحمد بن ابراهيم . . . الماكري المنهاج الواضح . . . . مصدر سابق ص 251 ابن الزيات ..
الناظرين. . .. مصدر سابق ص ص 221,169 2 اله ...مم1
(19) 20111100182 .5.1.11.11
(20) أحمد بابا السوداني: نيل الابتهاج بتطريز الديباج . ط. مصر. 1329 ها ص 251
20١ 717 م 1969 ق821ط متكت عام .6 176 نج 11ل بال عع #ممياء متبمةمحة1 :01310010 .ظ
(22) 1073 غناك (ه... 1608
(23) 50110106 .14 .5.1.11 وذلك بعد احتلال أزمور وكان بيعها حكرا على القبطان.
(24) 60-- 10059 غاله وه ...مم1
(26) ابن الزيات. . . التشوف. . .. مصدر سابق ص 119
(27) .نفسة ص 286
(28) "وهو ابرهم بن زميرو الذي عين حاخاما كبيرا بأسفي.
(228) توصلت بظهائر من بني يفرن: ابن عبد العظيم الازموري: بهجة الناظرين ص ص 27-23
(29) ابن قنقد. . . انس الفقير. . . مصدر سابق ص 63
(30) ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 170-166
(31) زيادة على بهجة الناظرين» انظر سلوة الانفاس ج 2 ص 218
(33) 37 ,22 ام ,1927 .1183108 الطعته .001270265 لعتتقاا3 .11
(34) ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص ص 142
(35) نفسه ص ص 26-23
(36) نفسه ص 70
(37) . يرى الدكتور محمود اسياعيل أنهم كانوا خوارج صفرية: «مغربيات». ابريل 1977 ص ص
53-9
(38) أحمد بن ابراهيم الماكري. . . المنهاج الواضح . . . مصدر سابق ص 150.
 )39( نفسة ص ص 218,217,203
(40) ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 168
n)41 أحمد بن ابراهيم الماكري. المنهاج الواضح. . . مصدر سابق ص 280
 )42( نفسه ص 258
(43) نفسه ص 248
(44) . نفسه ص 305
(45) ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 164 . عبد العزيز بن عبد الله. الفكر الصوفيوالانتحالية بالمغرب: مجلة البينة س 1 عدد 9 نوفمبر 1962 ص 90
(46) . أحمد بن ابراهيم الماكري: المنهاج الواضح. . . مصدر سابق ض 150 . وبلاحظ أن أبا عمد
(47) .ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق. ص 72 . وهذا لا يعني اندثار الطريقة:
«. . . وحضر الفقهاء والطلبة والصوفية وقد استعرضهم أبو العباس (حفيد أبي محمد صالح)
(«د) . نفه ونفس الصحيفة.
ر9د) . ابن الزيات. . . التشوف... مصدر سابق ص ص 252,162 ,360 ابن عبد العظيمالازمورى. . . بهجة الناظرين» مصدر سابق ص ص 117,66,40,33
(50) 116.جه 1 عغنه ص0 ...181001 عل - 128 .م .1 .عاله 00 ...01م 1
1م غتله وه ...65
ررى) #تغظوف م1 عل لمعم عمع1عد850'ا .5 .لال ننة تصقايانا عل أمتصنخ دنا :11622106 .1
4م (عينانم1ا عل عتتمصغدم) بللسامعدزام'ل
(52) . ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق... ص ص 66-65
(53) . أحمد بن ابراهيم الماكري. . . المنهاج الواضح. . . مصدر سابق ص ص 253 ,280, 282
.9 ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 12 . ابنالزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 166 ... الخ .
(54) . 11-15 0م غناك مه .كاناوطة1 وعا :عاأنا0 .5
1938-2 ماعط د عمعم اسك ممتعناعة ما :1ع5فد3 .11
0 1932 كن ممنمعددا ع5 12 مستمدمعتطنا13ا 361617652616 وعا :110018802 .1
(55) . أحمذ بن ابراهيم الماكري. . . المنهاج الواضح . . . مصدر سابق ص 258
50 نفسهدص 134 . حيث أرجم نسب الاكرين الى قريش - ابن عبد العظيم الازموري بهجة
الناظرين. مصدر سابق ص 50 الكتاني محمد بن جعفر: سلرة الانفاس ج 2 ص 218 .
(57) أحمد بن ابراهيم الماكري. . . المنهاج الواضح . . . مصدر سابق ص 339
 )58( ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق ص 72
nرو5) ابن قنفد. . . أنس الفقير. . . مصدر سابق. .. ص 1 محمد بلقاسم الزياني: الترجمانة
الكبرى . . . مصدر سابق ص 78
(60) أورد ابن القاضي أحمد. . . (جذوة الاقتباس) بعض الاسياء: ص ص ,10 ,136 ,238 ,246
,4,0 ,455 ..., الخ .
)61 ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . . مصدر سابق ص 65
(62) ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 109
(63)/ نفسة ص ص 357,109
(64) . ابن عذاري. . . البيان المغرب. . . مصدر سابق ج 3 ص ص 290,289 ,299,298 .. .
(65) نفسه ص 432
(66). نفسه ص 372 . وكتب عن ث هم انه لوكان حاضرا (وقت حدوث فتنة بأزمور) 3 . . .ل كان
أحد يجسر على شيء من تلك .. مور. .0.
(67) ابن خلدون. . . العبر. . . مصدر سابق ج 7 ص ص 346-345
(68) ابن عذاري. . . البيان المغرب. .. مصدر سابق ج 3ص 302
(69) ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق ص 77
(70) راجع سجل الضرائب المنشور بالملحق » ضريبة أولاد يوسف
(71) . ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 170 ابن الزيات. . .
التشوف. . . مصدر سابق ص 451
(72) أحمد بن ابراهيم الماكري. . . المنهاج الواضح. . . مصدر سابق ص ص 252 .280 ,296
(73) "نفسه ص ص 146,136
(74) نفسه ص 146
,75 ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 219
(76) الكانوني محمد بن احمد. كناشة رقم 7 . وهي في ملكية الاستاذ المنوني.
(77) .ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص ص 33,24
ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق ص 69
ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 47
(79) ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق... ص 69
(0) ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 40 ابن الزيات. . .
التشوف. . . مصدر سابق ص 109
(81) ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 170
76 انن الخطيب. . . معيار الاختيار. . . مصدر سابق. ص )82(
n(83) 583 ,001110074 .5.1.11.11
84) 15101087
(85) «+92,95-9 1510100
(86) 076م1عغ1ه 00 ...02م
(87 . 10.122 .15:0 ويعود ذلك الى الركود التجاري الذي كانت تعاني منه أسفي الى حدود القرذالر ايع عثر.
(88) عن عداء الابيريين لليهود
5.10 852 .5[م0ع12508 - مغقتل كك تتماحفمم قصعتلتئن11 : تافظ .15 .13 -
6 1953
كعد لمعسعتعتاء: أن 26ناو660001 إعلدادم: عا/ا 18102 ناة كثنال 15 :2217301 .11 -
.ع1 ...149 ,103 1972.00
درم 1/ .01/ .2م1182 .تادعم .1181026 ناج تناز كعل عتاتفاقتط!1 تناك 210065 . داعكنا0ا5 -
1144-5
.5 .207/7 113406815 531173 13 ففقل 61707865 00014065 كتناز 165 :010 .0.5 -
5م لدنم .م أ توما .1 01161165 101270081065 - مقنناآً 210065”ل 116120865
(89) . 6160108 00 ,8615© وعن أدوار أفراد الاسرتين أنظر القصول اللاحقة.
(90) 2021036 .5.1.11.11
(91) أنظر الفصل الثاني من الباب الثاني.
(92) 29 م غتك ده ...6015 - 119 م1 غنكه طه ...18602
(93) 36- 120110100035 151010
(94) أنظر الفصل الثاني من الباب الثاني.
nاباب الايمر نواد يكال