nالمعمورة» على مصب سبو» هي قطع الطريق على الوطامي وشغله عن التدخلبدكالة كما فعل سنة 1514 » وعن إلحاق الضرر بالبيان الذي استطاع البرتخاليونتشييده بها. كما كانت الغاية ايضا من ذلك ارغام الشاوية المشقرددة على الرضوخوقبول شروط البرتغالين 9 .
أما موقف المهتمين بمصير المخامرة المغربية من نبلاء وباطنة وفرسان ورهبان فكانمغالفا. فهذا الطموح الذي جعل منه بعض الو رخين برنامجا رسميا لا يتعدى كونهمجرد اغراءات لوح بها هؤ لاء لاقحام الملك البرتغالي المتردد اكثر» وذلك لضمان فرصلا تتوفر شم بالبرتغال لتحسين اوضاعهم المادية والاجتماعية.
وببذا نفهم ما لوح به قبطان أزمور من مشاريع مغرية لاستغلالالمنطقة اقتصاديا وكذلك بشريا 09 (التجنيد)م. واستعملت هذه الاغراءات لمراتعديدة» خصوصا كلما طالب القباطنة بارسال الاموال والجنود . ومما له دلالته ان يعبرهؤلاء عن تلك المشاريع في الفترات الحرجة. فلقد وعد قبطان المعمورة باحتلال .
سلا والشاوية في وقت كانت جيوش الناصر الوطامي تحصد البرتغالين» وحامية
الحصن وسكانه يعيشون بين موت وحياة » ؛ كل هذا لدفع الملك الى ارسال العونومنعه من التفكير في اخلاء الحصن . ولاقحام الملك اكثر في «المغامرة المغربية»؛
طلب احدهم منه القدوم الى دكالة او ارسال الامبر لتتويجه بمراكش «ملكا علىافريقيا026
واعتادا على هذوالملاحظات »نعتبر انه لا مبرر لاعطاء طابع رسمي لكل ما ورد فيالنصوص من مشاريع واقتراحات» واعتبار احتلال أزمور وسيلة للتحكم في الجنوبالمغربي وخصوصا مراكش مع العلم انها لا تتوفرعلى أي شي" يمنع آسفي من ان تقومبذلك الدور.
حقيقة ان البرتغاليين توغلوا في الداخل» وحصلوا على ما لم يتمكنوا منه في
nمناطق اخرى » ولكن هذا التوغل كان نتيجة حتمية تظهر اثر كل احتلال رالا اصبحعلى الثغر أن يعيش على حساب البرتغال وأن يستورد كل شيء. الا أن البرتغالينوجدوا الظروف بدكالة جد ملائمة.
وتدخلت عذة عوامل اما متعلقة بالمنطقة (الفراغ السياسي ووجود عملاء) اوبالبرتغال (ضرورة فك الحصار على آسفي » وضمان عيش حاميتها من حبوب المنطقة)
لدفع. البرتغالين شيئا فشيئا نحو الداخل الى ان اوصلتهم الى ابواب مراكش شرقاوقلب حاحة جنوبا والى ما وراء «سلا» شالا. فيا هي الوسائل المسخرة لهذه الغاية؟
2 - الوسائل المسخرة
١ ) الجيش: كان مكونا من عنصرين : سكان الثغور (240:800:©9) الذينكانوا من طبقات دنيا» والاشراف والفرسان ومن يرتبط بهم من اقنان وموالي وخدم
(1:0ع001:).والذين يأتون الى الثغور للخدمة العسكرية مقابل ما كان بأيديهم منملكية . («ن وكان الجيش يتكون من الفرسان» وهم الاغلبية الساحقة» ومن المشاة
الذين لا يتعدون المائة وقت الغارات .
وكان هؤ لاء الجنود الرسميون يتقاضون رواتب زيادة على موؤ نتهم .04 وكانالجيش متوفرا على عدد من المراتب العسكرية التي ذكر الموؤ رخ كويش 5نة6
ذلك خمس الغنائم . من وكان «الدليل» (01د80) ساعده الايمن ونائبه ق الشؤوونالعسكرية. وهو الذي يترأس الجنود حين غياب القبطان. 09 وأشهرضم بدكالة:
وربما بكل الثغور المغخربية 1.38::188 » الذى أدخله الملك ضمن طبقة النبلاء جزاءله على كثرة انتصاراته على القبائل والشرفاء السعديين «0 .
وتنحصر مهمة «المقدم» (لسعةم>ه41«0) في الاطلاع على اوضاع المنطقة التي
nسيمر منها الجنود وتحديد الطريق الاقل خطرا. 09 وكان يساعده في ذلك عدد منالحواسميس التابعين له . ويتطلب هذا المنصب معرفة جيدة بضواحي الثغر وبالمناطق
«مقدمي» دكالة كانوا برتغالين. وكانت مهمة «الفارس» (8178:65) حمل الراية حينالغارات والحروب 09
وعرفت الثغور عدداً من المناصب العسكرية. «وفالقائد» (816310) هوالمسؤ ول عن القصبة الموجودة داخل المدينة00 . ويوجد بها احياناً «القائد الكبير»
(007 ع0ذههاه) وهو الرئيس الاول» «والقائد الصغبر» (06007 8168106) وهومساعده. وكان «قائد البحر» (1037 816410600) مسؤ ولا عن المميناءند» .
وعرف هذا التنظيم مراتب اخرى كمرتبة الكمندار ؛ «والرقيب» «والعريف»
الخ . . .
وكانت حاميتا آسفي وأزمور تتقويان وتضعفان حسب الضغوط المفروضة عليهماوان كانتا دوما في نظر القباطنة غير كافيتين. لذا تعددت شكاوبهم وتكررت طلباتالرفع من عدديها 21 ونادرا ما تعدتا الفي رجل لكل واحدق باسطناء أزمور بعيداحتلالها .
وتألفت حامية آسفي في5 دجنبر1510 من900 رجل قادر على حملالسلاح .من وانخفض العدد الى700 فارس زيادة على المشاة. وذلك سنة
2" وبعد توصل المدينة بدفعتين من الجنود وصل العدد الى900 فارس زيادة
على المشاقه» . واصبحت مكونة سنة1526 » اي بعد ان تحولت السياسة البرتغالية
الى مرحلة الدفاع عن النفس» من حوالي217 «رمح؟؛ منهم35 صاحبوا القبطانالجديد. مما يعطي اذا اعتبرنا ان «الرمح» يضم ثلاثة افرادء عددا يقل عنالالف . 2 واصبح العدد سنة1536 لا يتعدى850 مارب .28
اما حامية أزمور فكانت مهمة في البداية. فلقد حددها الملك بعد احتلال المدينة
n100 محارب يتقاضون راتبا و800 فارس . #9 وفي رسالة الملك (يناير1514)» امر بأنلا تتعدى1900 رجل. واعتبر ذلك كافيا لحماية المدينة60. وتقلص العدد مع السنينليصبح800 رجل سنة1517:: و450 من المشاة و190 من الفرسان سنة1525 ؛ 6 و
0 شخصا سنة 1530 0 و500 فقط سنة0641541 . واضح اذن انها اعداد قليلة
جداءوغير كافية ولو للدفاع عن المدينتين, لو وجدت هنالك قوة منظمة قادرة علىمعاكسة التوسع البرتغالي بالمنطقة.
وحاول البرتغاليون» وبأمر ملكي ؛ التغلب على هذه القلة في الرجال بجمعقوتي المدينتين في التوسع بالداخل» الشيء الذي كان أمرا عاديا بالثغور الشمالية.
الحالات التي تم فيها هذا التعاون. 69
والتجأً الملك في الفترات الصعبة الى تجنيد مرتزقة اسبان . 00 ومكن الاعقاد علىالعناصر المغربية المتعاملة مع الاستعمار» وخصوصا عبدة والغربية الخاضعتينليحبى» مكن البرتغاليين من التغلب على مشكل قلة الرجال؛ ذلك ان العناصرالمغربية كانت حين الغارات اكثر بكثير من البرتغالين. ووصلت النسبة الى برتغالي
4. م ويلاحظ ان اعداد الحاميتين مالت نحو التقلص فترة اختفى فيها ذلكالاشعاع الذي عرفه النفوذ البرتغالي بالمنطقة. وكان اهم جديد هو تكيف الحامية
بالظرفية الجديدة» وذلك باختفاء الفرسان لتصبح السيطرة مطلقة للمشاة.
ولكن البرتغالين غطوا هذا النقص في الرجال بتفوقهم في ميدان الاسلحه؛
وخصوصا الاسلحة النارية 60 .
وهذه الاسلحة عبارة عن بنادق ومدافع . واذا كانت هذه الاخيرة تنصب في جلالاحيان على الاسوار. فان الوثائق سجلت لنا بعض الحالات التي استعملت فيها
nالمدافع خارج المدن. وكانت تحمل على خيول خاصة او عربات وكان يستعملهاخبراء مختصون . 69
واستعمل الرماة البنادق او قاذفات للنبال.
اما الفرسان» فكان اعتادهم على .الاسلحة التقليدية كبيرا. وكانت هذهالاسلحة نوعين: هجومية» مكونة اساسا من سيوف ورماح ؛ ودفاعية مكونة منالدروع التي تغطي جسد المحارب كله وتشمل احيانا الفرس . وتغطي الرأس قبعاتحديدية. ويتقي المحارب ضربات العدو بواسطة الترس.
واتقى البرتغاليون بدكالة كباقي الثغور هجمات المغاربة المفاجئة بعدد منالتدابير كارسال بعض الفرسان ليستقروا في اماكن معينة لمراقبة البادية. ويجملهؤلاء اسما مشتقا عن العربية لتقدمهم بالداخل : والطليعة» (فتلف1ه) . كمايكلف فرسان آخرون يعرفون المنطقة بالتجول وتفتيش الاماكن القابلة لنبصبالكماثن (:00:1800:8) . ويتلقى مراقب يشرف على البوادي من اعلى الابراجالاشارات التي ترسلها «الطليعة» فيخبر السكان الخارجين من المدينة باشارات متفقعليها. ..الخ ©» . ويبدو ان برج المراقبة الشرقي بأسفي هو ما يعرف اليوم عندالسكان ب «رحى الريح» : والذي اضيف الى السور المغربي الذي كان يمر هناك ؛
والذي تم الاحتفاظ به بعد بناء السور البرتغالي . وكانت ابراج مراقبة أزمور موجودة
بالشاوية . «»» وحفر خندق حول أسفي «» .
وبقيت اسلحة المغاربة تقليدية على العموم» تعتمد على النبال والسيوف والرماحوالحجارة والعصي . ولكن الاسلحة النارية لم تكن مجهولة لديهم . فلقد استعملسكان آسفي وأزمور المدافع ضد البرتغاليين«» . واصطحب محاصرو آسفي سنة
0 بعض قطع المدفعيةه» . كما كان المغاربة على علم بتقنيات الحصار واحراقالسفن واستعملوا النحل في الدفاع عن مدنهم (أزمور وأمغور بالشياظمة)0» . ولكناعتاد المغاربة على الاسلحة النارية تعزز مع مرور الزمن» خصوصا بعد تقوية نفوذالسعديين.
n(ح ) التنظيم العسكرى :
ولم يكن وزن التنظيم العسكري لدى البرتغالين اقل من وزن الاعدادوالسلاح» ذلك ان القباطنة كانوا حريصين قبل الدخول في اية معركة على تنظيمرجالهم وترتيبهم حسب معطيات المكان واعداد المغاربة. واعتمد البرتغاليون فيمواجهة محاربيهم او مطاردييم على ترتيب معين يمكنهم من الصمود اكثر,
خصوصا وان هجوم المغاربة ودفاعهم كان عشوائيا . وسمح هذا الترتيب همبتخصيص مهمات محددة لكل فريق» كأن يبدا الاول مثلا بالهجوم السريع ويبقىالثاني في كمين حتى تتبين له مواقع المهاجمين فيبادر الى تطويقهم» او الى أن تتبين لهوالاسرى والدفاع عنهم» ومنعهم من الفرار. 46
ومع ذلك كان النبلاء يخلون بهذا التنظيم» ويخلقون مشاكل للقبطان بميلهم الىالتسرع في الهجوم» وبحثهم عن المناوشات والرد على التحدى.
وانتهج البرتغاليون طرقا معينة في الهجوم. فبعد سننين من الخمول داخل
آسفي» تقرر اللهجوم على القبائل وبث الرعب في نفوسهاء وارغامها على الطاعة.
وكانوا يتبعون في ذلك خطة معينة. ففي غالب الاحيان يتأكدون أولا من مواقعالدواوير او القرى التي سيهاجونها. ويخرج الجنود ليلا اذا كانت المسافة طويلة.
وقبل ان يصلوا الى المكان يرسل «المقدم» على رأس عدد الفرسان للتأكد من الموقعوالاطلاع على اوضاع الدواوير والتضاريس. . . وعلى ضوء تلك المعلومات تحددكيفية الهجوم. ونادرا ما يقع الهجوم في النهار» اذ يبدا في غالبية الحالات عند الفجر»
ويصاحب بالصياح والضجيج لافزاع المهاجمين واخماد روح المقاومة لديهم» الثيءالذي يحدث في جل الاحيان. ”» ولم يكن البرتغاليون يلحون كثيرا اذا ما لاحظوااسهاتة من طرف المهاجمين وعاينوا من جانبهم صمودا واصرارا على القتاله» .
وفشلت عدة محاولات برتغالية وهزم القبطان(أتايد 46ن848) في بداية التوسع علىالاقل مرتينه» . واعطت مشاركة العناصر المغربية للبرتغاليين في غاراتهم ثقة كبيرة
n١ د ) ولقد اعتمد البرتغاليون كثيرا على المعلومات التي كانوا يتوصلون بهاحول قوة ومواقع اعدائهم؛ وزودهم بهاء اما جواسيسهم وعيونهم الخاصة؛ اومبلغون مغاربة كانوا من ثلاث فثات: كانت الفئة الاولى مرغمة على ذلك لوجوداولادها أو أزواجها أو أقاربها في الاسر بأسفي. 0 وكانت الفئة الثانية مرغمة
بطريقة اخرى» اذ كان البرتغاليون يعملون قبل الهجوم على اسر بعض الافرادواستنطاقهم . (: وكانت الثالثة تتطوع لهذه المهمة أملة بذلك الحصول على مبالغمالية اوهداياء كذلك الذي أخبر القبطان (أتايدم بدخول الناصر النتاتي الى دكالة؛
وتقاضى عن ذلك 8000 ريال © . وتوصل أخرون مقابل معلومات مختلفة
برشاوى متنوعة: اثواب» توابل» ألبسة؛ احذية؛ نقود. . . الخ «© وكان المبلغوناحيانا من الاعيان والشيوخ: فلقد توصل حسون»؛ شيخ عبدة؛ سنة 1509 ب
0 ريال لمعلومات زود بها البرتغالين. كما توصل ميمون» شيخ المدينة الغربية؛
بثلاثة امتار من الكتان مما يمثل 900 ريال. وتوصل عبد الرحمان؛ احد اعيان
«السور القديم»» بنصف رطل من القرنفل . 0 وتوصل حسون مرة اخرى بكمية
من التين المجفف. 9 ولقد اعطت هذه الرشاوي المتتالية التي توصل بها حسون
أكلها مبكراء ذلك ان عبدة كانت القبيلة الوحيدة من قبائل دكالة التي لم تشارك فيحصار أسفي سنة 1510 . 0 وكان احد «الاولياء» من الذين تجسسوا مرة لصالحالبرتغالين. 5 وبلغت الرشاوي الموزعة بأسفي ما بين يونيو ودجنبر 1512 ما لايقل عن 200000 ريال» أى كل محاصيل الجمارك خلال الفترة المذكورة. 60 ولاغرابة والحالة هذه ان تناسب هذه السنة أعتراف جل القبائل الدكالية بسلطة
البرتغالين. ولتأكيد هذه الحقيقة الخطيرة» وهي أن الرشاوى لعبت دورا لا يقل عندور القوة العسكرية» نذكر ان قبطان أزمور لم يستطع الحفاظ على ولاء بعض القبائلحين دخول الناصر الوطاسي الى دكالة ( 1514) الا بارشاء عدد من شيوخها. 6
وعرف الشيوخ كيف يستغلون تنافس قبطاني أسفي وأزمور لارغامهما على دفع اكثرما يمكن من الرشاوى. فاذا سمح قبطان آسفي لليهودي (أبرهم بن زميرو) الذيكلفه بالتفاوض مع شيوخ اولاد عمران بارشائهم بعشرين أوقية» فان رسول قبطانازمور وصل والمفاوضات مستمرة فوعد بخمسين لكل واحد. ©»
nوهي : إرسالهم الى البرتغال وتنظيم زيارات الى اماكن معينة لكي يعاينوا الفرق ما بينالمدينة البرتغالية والدواوير الدكالية حسب تعبير صاحب الفكرة الققطان «أتايد.
وهكذا ارسل اعيان اولاد عمران وعلى رأسهم شيخهم جديا وصاحبهم اليهوديالترحمان (دارديرو 03:06:70 ) وذلك ربيع 2 , © وتلاهم أخرون من ناحية
أزمور وعلى رأسهم كبير شيوخهم محمد بن محمد صحبة اليهودي (ابن الديب) وذلكخريف 4 . ©
(ه) دور الشيوخ والاعيان في اخضاع القبائللقد سبقت الاشارة الى الوزن الخطير الذي اصبح للشيوخ داخل قبائلهم , ذلكالوزن الذي تعزز بتزايد القلاقل التي نتجت عن وصول البرتغالين.
ويكفي للدلالة على ذلك الوزن» الاشارة الى أن قبيلة أولاد عمران الجنوبية
التي صمدت طويلاء وأكثر من هذا هاحمت البرتغاللين احيانا وهزمتهسم مرة قرب
أسفي» خضعت مقابل تسلم رأس اكبر شيوخها المعلق بأحد أبواب المدينة.«»
ولقد تعززت تلك المكانة. الى حد ان القبائل اصبحت مجرد دمى تحركها أيدىالشيوخ في الاتجاه الذي تريده. فلقد ترأس «يحبي اوتعفوفت» مرة فسا من الغربية
ليطارد سما آخر منها فضل العصيان »» . وللتأكيد على هذا الوزن الذي اصبحللشيوخ ودورهم ق اخضاع القبائل » نورد هذه الأمثلة .
عبدة والغربية اللتين اصبحتا مجرد آلة يحركها في الاتجاه الذي يريده. فحين عاد منالبرتغال بعد نفيه الثاني , وجد كل القبائل ق حالة عصيان: الغربية بالحوز» وعبدة
بالشياظمة. . . الخ وما ان كاتب اعيائها حتى سارعوا الى تلبية نداثه ووفدوا عليهبآسفي حيث تم خضوعهم من جديد .9» ويتجل هذا الاكراه كذلك فها كتبه سنة
7 اخبر الملك البرتغالي انه اذا ما رجع الوطامسي الى عاصمته «. . . واذا رجع اننتحزم مع هذا العرب حتى نردهم لسفي بزز ملهم . . . » ©6) واعترف يحيى انه ارغم
nالغربية على البقاء بأراضيها رغم ان الشرقية وعبدة فرتا حين اقتراب وصول الوطاسيالى المنطقة (1517) , ©
2 - واذا تغيت عبدة حين حصار آسفي الكبير (1510) ؛ فذلك راجع الىالرشاوي المتعددة التي توصل بها حسون. وسنرى ان اغتيال يجبى تم على يد احدشيوخها؛ غانم . ونتج عن هذا عصيان القبيلة وفرارها نحو المناطق التابعة للشرفاءاراضيها والى ولائها السابق . *»
3 - وتتجلى سلبية القبائل في المثال التالي:
فرت قبائل الغربية نحو جنوب التانسيفت (1519) ثم عبرت بعد ذلك عن
«رغبتها في الخضوع». وما توصلت «بأمان» القبطان التحقت بأولاد عمران الجنوبية
التي كانت بدورها في حالة عصيان وعادتا معا. الا ان الشيوخ بادروا بطلب «هدايا»
«. . . كعادة هؤلاء المغاربة. . .» فكان جواب القبطان «. . . ان هديته هياعطاؤهم اراضيهم . . . . لكي يحرثوها ويزرعوها كما كانوا يفعلون من قبل. .0
فردوا عليه بارجاع قبائلهم الى حالة العصيان السابقة. وشرعوا في مطاردة عبدة
الخاضعة . (وه)
4 - اعطت قبائل الشرقية لشيخ أصلح ذات البين بينها وبين قبطان أزمور بقرة
عن كل خيمة» او عشرة أواق عن كل دوار بالنسبة لمن لا يملكون الأبقار 9 .
5 - حين اغتيال يجبى حاولت القبائل التي كانت معه الفتك بالبرتغالينذلك ان صحت رواية (كويش)«» .
6 - استطاعميمون.قائد المدينة الغربية . ارجاع قبائل الشرقية بعد عصيائها الذيتلا موت القبطان أتايد.. (1516) وقام غانم بنفس الشيء مع عبدة 02
هذه بعض الحالات فقطء ولكن هذا التعميم يؤ دي بنا الى الخطأ. فباستثناءاقلية سارعت الى خدمة الاستعمار» وبطريقة اختيارية» نجد ان جل الشيوخ أرغموا
nعلى الرضوخ كما سنرى ذلك في فصل لاحق . ويعتبر يحبى أوتعفوفت أكبر عملاءالاستعمار البرتغالي على الاطلاق لكونه لعب دورا طلائعيا في نشر النفوذ البرتغالي فيدكالة» والحوزء والشياظمة» وفي الدفاع عن المكتسبات البرتغالية؛ وساهم فينفوذهم بشمال التانسيفت» وصمد في وجه الوطاسيين. وأعطاه هذا العمل شهرة
كبيرة لدى القبائل ولدى البرتغالين. فلقد وصلت شهرته الى السوس» وتمنى قبطان
أكدير لو انه وصل الى المنطقة لطرد الشريف 'السعدي منها. ورغم كل هذهالادوار الخطيرة التي قام بها يحبى» بقي مجهولا» ولم تصلنا عنه من خلال المصادرالمغربية الا اشارات قليلة. اذ لم يحظ من صاحب«الاستقصا #الا بسطور قليلة؛
وأكثر من هذا جاءنا اسمه محرفا (ابن تافوفت)»» . ومن حسن الحظ وصلنا عنهالشيء الكثير من خلال المصادر البرتغالية ومن خلال رساثله التي وصلتنا مكتوبة
بالعربية والبرتغالية. واعتادا على هذه الوثاشق تتبع الم رخ البرتغالي 86مم1.1
مراحل مغامرته الى جانب البرتغالينه” .
لقد سبق لنا التعرف اليه. فلقد كان ضمن المتنافسين على السلطة
بأسفي . ويرى 0.1085 ان اقامته بالبرتغال» ومعاينته لبذخ البلاط وتفوق البرتغالالحضاري على المغرب جعله يقرر تسخير نفسه لصالح هذا البلد 9" . والحقيقة انيجبى ككل الطامعين في السلطة» كان متأكدا» ومنذ البداية؛ من ان ذلك لا يتحققالا اعهادا على الاجانب. ولهذا الح على ارساله الى لشبونة وربما اقترح هناك علىالملك ارساله الى دكالة قائدا على عبدة والغ بية ” .
ولم يستقر بحي بآسفي التي وصلهاسنة 0 ؛ بل التجاً الى
«كونتي» . وكانت اول اشارة وصلتنا عنه تعود الى اكتوبر 1511 حينا التقى بالقبطانحين عودته من غارة على دواوير قريبة من القرية المذكورة» ولامه على عدم اشراكهاياه فيها» وأكد له انه لو فعل ذلك «. . . لتمكنوا من أس ر عدد أكبر ولاحتفظوا بكلالبهائم . . . » 9" مما يؤكد انه كان يتصور دورا أكثر فعالية مما كلف به الى حدود ذلك
nالتاريخ . واستمر القبطان ق تجاهل وجوده ؛ وم يصلنا شيء عن نشاطه العسكريسنة 1511.
وقام بحبَى في تعامله مع الرتغاليين بثلاث مهام : في الأولى كان مجردمساعد على ادخال الضرائب !79 . وخلال الثانية أصبح مساعدا فعالا وضروريابالنسبة للبرتغاليين في نشر نفوذهم » ثم كلف بعد ذلك بالدفاع عن تلك المكتسبات.
فخلال 1512 أرسله القبطان على رأس عدد من رجاله الى جوانبعليه رغم قلة رجاله وأرغمه على اداء الضرائب © . وتحرك ايضا نحو الجبل الاخضرفي هذه اللهمة. ونجح في ادال «اولاد عمران السكاون» سلمياً تحت النفوذالبرتغالي . © وشارك البرتغالين في انتصارهم على الناصر الهنتاتي بسفح جبل بنيماكر صيف 1512 . ©© وبعد أن أعاد الهنتاتي جمع قواه» زحف نحو (أكوز).
وآنذاك وصلت القبطان اخبار تفيد بأن يحبى يعد لخيانة البرتغالين» فأمر كل من كانصديقه قطهقته11 06 12007080 , (قفا و استطاع يجىء الذى كان على ر أسنفس الوقت عداء القبطان ويهود أسفي له. وهكذا تعرض خلال هذه السنة
لاتهامات من هؤلاء» أخطرها انه يعد لجيانة النصارى» ويخطط لاغتيال القبطان.
ورغم ان الملك كتب الى يحبى يطلب منه الالتحاق بالبرتغال» فان القبطان احتفظبذلك الامر لأن التوسع كان في بدايته. وبالفعل كان دور يحبى اساسيا خلال سنة
3 . فلقد ساهم مساهمة كبرى في الهجوم على «اولاد احمد» بالحوز. وارغمهمعلى اداء الضرائب. 0 وفي نفس السنة التقى مع الشرفاء السعديين الذين دخلوابلاد الشياظمة قادمين من السوس وهزمهم . 9 وفى فبراير 1514 كان بالحوز علىرأس 0 من المحاربين المغاربة صحبة 100 «رمح برتغالية» 0" - وفي نهاية
هذا الشهر ساهم في الاستيلاء على مدينة (تادنيست) التي اتخذها الشرفاء مقراً لهم
© . وفي مارس 1514 التقى به الحسن الوزان بالحوز وهو يجمع ضرائبه وحاول انيقنعه بالابتعاد عن البرتغالين 9 .
nوكان بحيَى مع برتغالبي أزمور وآسني في «معركة الجمعة» يو 14 أبريل 1514
حيث هزم قواد الناصر الوطامي الذي تخل عن فكرة محاصرة أزمور وطارد يحبى بنية
قتله أو استقطابه» ولكن يحبى تفادى الاصطدام واكتفى بتسميم الأبار واغلاقهالارغامه على مغادرة المنطقة9» . ولم يقدر الناصر الا على تخريب «سرنو» مقر يحبى ؛
الذى توصل به بعد ذلك من الملك كإقطاع جزاء له على صموده ق وجهالوطاسول؟" .
وبتتالي انتصارات يحبى» تعززت مكانته؛ فزاد ذلك القبطان تشككا فيه أوحسدا له» فأخرج الامر القاضي بالالتحاق بالبرتغال. وامتثل يحبى وغادر آسفي آخرغشت 1514( .
وبقي يحبى بالبرتغال مكرما مدة اثنين وعشرين شهرا. ولم يقرر الملك ارجاعه الى
أسفي الا بعد موت القبطان أتايد . ووصل هذه المدينة يوم 0 يوليوز 1516 برتبة
قائد على كل دكالة مع عدد من الامتيازات سنعود اليها ق محلها . 2
الطرق المؤدية الى أسفي . ونجح بسرعة في ارجاع القبائل الى الطاعة وفي اعادة تهدئة
البلاد عما جعله يظهر بمظهر المخلص والمنجي» بالنسبة للبرتغالين«*» :
من جديد اصطدامات ما بينه وبين القبطان (مَشْكَرَبْيَاش ومساعديه» زادتها أسرة'
زميرو حدة» فالتجأً كل طرف الى الملك للاحتجاج . وبما أن الملك كان في حاجة
اليهما معاء فانه عمل على جعل حد لتلك الوضعية دون أن يعاقب هذا او ذاك.
واستمر يحبى رغم مؤ امرات القبطان واليهود ضده ق الدفاع عن المكتسباتالبرتغالية. ففي يوم 20 مارس 1517 انتصر على الناصر الهنتاتي + وانتصر بعد ذلكاستقبل بحفاوة كبرى . من
nوانتصر مرة أخرى على الناصر الهنتاتي وابن عمه «أمير الجبل»* . وفيربيع 7 راجت أخبار عن قرب دخول الوطاسي الى المنطقة. وكان آنذاك يصحبة
الخضوع للسلطان الوطامي وتسليم ابنه له لتفادي هجومه ؛ ولكنه رفض . © وما أناقترب الوطامسي من دكالة حتى فرت عبدة ونصف الغربية والتجاً الى جنوبالتانسيفت بعد أن نهبا محلته وقرية سرنو حيث يقيم »وحيث محازن حبوبه.
مهاجمة عبدة والقسم الفار من الغربية. وهكذا رحل الى آسفي للتشاور مع القبطان»
فلحقت به أعداد كبيرة من الغربية» مما جعل السكان يظنون أنه أعد لانقلاب؛
فقامت ضجة داخل المدينة أسكتها يجبيى بصعوبة.« وهكذا اضطر بدوره الىالالتجاء الى حاحة على رأس من بقي وفيا من الغربية. واستغل القبطان وجوده هناكلاتهامه بتقسيم مناطق النفوذ مع أحمد السعدي . 99 وأشارت احدنى الرسائل الى .انهكان في بداية شتنبر 1517 بميناء (تركوكو) على مقربة من أكدير © (أقل من 20 كلمشماله). وذكر يحبى في احدى رسائله الى الملك انه ينتظر مغادرة الوطاسي للمنطقة
نجح في ارجاع القبائل» لان كلا من عبدة والغربية كانت بأراضيها في بداية 8 ..
وتم اغتياله قبل 16 فبراير 1518 بخيمة الشيخ حسون العبدي» على يد غانم؛ أحدشيوخ عبدة؛ وأخيه يشولاه» . وانتهى الاغتيال بعصيان جماعي جديد. وعجزالبرتغاليون عن اعادة الامور الى ما كانت عليه .
تقويم دور يجيىممالا شك فيه أن دور يحبى في التوسع كان كبيرا. فلقد أكد الو رخ (كويش)
على ذلك عدة مرات«ه». ولكن القبطان (أتايد كان يرى أن ما فعله يجبى» كانبامكان أي مغربي القيام به لو جعل على رأس .القبائل:ه0 والحقيقة أن هذا الحكم
nمجرد وجوده ضمن الجنود كافيا لبث الرعب في نفوس المهاحمين. وأصبح كذلك يملالمشاركة في الغارات هه . ومكن وجود يحيى عل رأس عبدة والغربية البرتغاليين منمكنهم هذا من تغطية النقص في اعدادهم باشراك العبديين والغربيين في الغارات .
وسمحت لمم هذه المشاركة بانتصارات بأقل الضحاياء ذلك أن
«الحلفاء» كانوا يتحملون ثقل الحروب إذ كانت غالبية الضحايا دكالية كما يشهد علىذلك كويش: «. . . واشتبك سيدي يحيى ورجاله مع العدو (الشريف السعديوسكان تادئيست) بينا بقي (نونوش فرننديش) واقفا دون أن يمرك رجاله. ..»
الا بعد ان لاذ أنصار السعدي بالفرار.
وكانت مساعدة رجال يجحبى تقنية كذلك . فزيادة على معرفة المناطق المهاجمة
البرتغالية كانت تتحرك بكل عناصرها. ولقد أكدت التقارير على دور هذه الخيام فيناح التوسع وجعل منها أحد البرتغاليين عاملا أساسيا في وصول البرتغاليين الىسفح الأطلس الكبير. 009
وبعد اغتيال يجبى استمر ابن أخيه سعيد في خدمة البرتغالين. الا أنه لم يصلالى ما وصله عمه. فليا قرر الملك البرتغالي تحصين قرية «الجمعة» بجبل سيكاطبالشياظمة» فكر في إرساله للمرابطة بها ضد أحمد الأعرج السعدي. ولكن المشروع
( و ) دور الفراغ السياسي وعامل التضاريسوزيادة على العوامل السابقة الذكر» سهل الفراغ السياسي الذي كانت تعاني منهالمنطقة مهمة البرتغالين. فلقد سبقت الاشارة الى أن خضوع القبائل تم بعد أن
nيست من التوصل بأية مساعدة رسمية نظرا لعجز الأنظمة القائمة آئذاك عن تحملمسؤ وليتها. وسنرى في فصل لاحق أن تدخل الوطاسيين والمهنتاتيين أضر بالقبائل
أكثر مما ساعدها.
وما يؤ كد أهمية هذا العامل في تسهيل التوسع أنه لعب كذلك لصالحالبرتغالين بالسوس وإن كان مؤقتا؛ ذلك أن مبايعة الشرفاء به سرعان ما ضيقتعليهم الخناق وحرمتهم من حلفائهم .0:0 وتعطينا الثغور الشمالية مشالا حيا على
أهمية هذا العامل. فلقد استطاع البرتغاليون مباشرة بعد احتلال اصيلا مثلا خلق
«منطقة مسالمة» (كما تم بعد ذلك بأسفي)؛ ولكنهم سرعان ما حوصروا داخلحصونهم بتتالي الغارات التي كان ينظمها قواد الشاون (بنو راشد) وتطوان
(المنظري) والقصر الكبير» والذين كانوا يصدون كذلك كل هجوم برتغالي» ويردونعلى كل غارة تضر بالقبائل .00 وبهذا لم يعد أحد يجرؤ على التعامل معالبرتغالين. وأكثر من هذا لم يكن هؤ لاء القواد يلتزمون بمعاهدات الوطاسيين معبرتغاليي الثغور» مما كان يجرمهم من راحة الهدنة . 009
هذا زيادة على غارات الوطاسيين التي كان بعضها خطيرا جدا . 04 كما ارتفععدد المجاهدين مع مرور السنوات وأصبح بعضهم مهابا كثيرا من طرف البرتغالين.
فلقد نتج عن استشهاد أحدهم تنظيم حفلات كبرى بأصيلا لانه «. . . كان دائما في
'مقدمة الصفوف لمهاجمتنا (يشير دوسوزا الى اصيلام وعرضنا لوحده لحروب أكثر مماعرضتنا لها كل المنطقة المجاورة للقصر والشاون. . .دينوزاد عامل التضاريس بدكالة الفراغ السيامي خطورة» ذلك أن التضاريسالمنبسطة وكثافة السكان على مقربة من الثغور سهلت على المستعمر مهمة التحكم فيالمنطقة. ولم تكن القبائل تجد مأوى تلتجيء اليه ذلك أن الجبل الأخضر وجبال بنيماكر غير منيعة. وبهذا تكون دكالة فاقدة لعامل استفادت منه قبائل الشمال: قربالجبال المرتفعة من الثغور المحتلة.
3 مراحل التوسع : (أنظر الخريطة رقم 5 والجدول)
يمكن اعتبار تعيين (أتايد) قبطانا بآسفي بمثابة منعرج في تاريخ التوسع داخحل
nدكالة والمناطق المجاورة» ذلك أنه تخلى عن السياسة المتبعة الى ذلك الوقت ومال الىسياسة تقتضي ارغام القبائل على الرضوخ والدخول تحت النظام الذي تقرر فرضهعلى المنطقة بتعيين يجبى على رأس قبائلها. ولم تصلنا الا اشارات قليلة عنالعمليات العسكرية التي قادها اثر وصوله الى أسفي خلال ربيع 1510 . وكانت
أولاهاتلك التي استهدفت دار أحد المرابطين القاطنين قرب آسفي» والتي انتهتبأسره وأسر أكثر من مائة من الأفراد. ثم تلتها غارات ضد القبائل التي نعتها
(كويش)«. . . بعرب أزمور الذين يسكنون على بعد خمسة «مراحل» من
آسفي . . .» كما نظمت غارة أخرى ضد المدينة الغربية. ونتج عن هذه الغارات أن
«. . . جل أهالي المناطق المجاورة. . . ليعيشوا في أمن خضعوا لسلطة التاجالبرتغالي . .111
وهكذا امتد نفوذ البرتغالين شرقا الى أن وصل الى قرية تازروت وشم لاد إلىالمدينة الغربية وأيير في الشمال الغربي على ساحل المحيط. وقبلت كل هذه الأماكناداء الضرائب . 012
ونظرا لوجود فريقين بالمدينة الغربية؛ واحد يميل الى التعامل مع البرتغاليين واداءالقرائب لهم ؛ وآخر يرفض ذلك؛ فان هذا الأخير نادى بالجهاد. وبما أن قبائلجنوب التانسيفت كانت قد حققت خلال1510 انتصارا كبيرا وبدون اي عونرسمي» وذلك بتحريرها (لمغدور) «:" فان القبائل تقاطرت على المنطقة من كلجهة: من الشياظمة» والحوز» ودكالة باستثناء عبدة.
ووصلتنا عن الحصار الكبير الذي ضربته القبائل على اسفي أربعة تقارير زيادة
عل رواية كويش . 19 ووصل أول فوج من المحاصرين يوم5 دجنبر» وفي يوم13
من نفس الشهر. تمت محاصرة آسفي من كل الجهات . وكان المغاربة آنذاك000 200
حسب تقدير «كنتدور آسفي». وقام المحاصرون مهجومين يومي 29 و 30 دجنبردون انتظار الهنتاتى» وذلك بعد أن توصلت آسفي بالعون من البرتغال واسبانياوماديرا . ِ
n8 #ق ا و ةقذآا*؟ة'ا:/,2 | ؟ا]:
|5 قا # |8 )|8 |:*اةقا؟ةاة الا ٍ
اناا ان ا ا أن ان اماتاي |2
لم :
ا8 | ِ :
8" م 5 35 3
1 9ق
| جح
3 . !© 5 ِ
كوا ا | +
2 و8“ 2 دا ا
* ت-
ا ى 0 2 27
١ 5 - ّ مج ١
# | خ ا. | | - )| ؟
+ ا + برا ضاق اع ءاج
» | 2 | 2 5 ام ام ا -
5 0 ب : : ب تت ّ ِ
nب 8 تت 0 5 ي + 5 ماي ب >
ا 3 3
5 .0
- اطال |2 1 51
ب كي ا؟ 30
ماخ انا 8 + وي
0 5 ِ .
خا عات كد
5 | 0
ٍ_ 5
ع م" د
: ع | ؟ | 7ك 5
ق" ج | ا © ا"
+ جم -' 1 2
0 اج ل 1 + | + + اى ب - ب ل ب اما +4
خّ 6 ه -9 2 7 ب 3
ا + 2 58 0 5 3
: 3 ِ
" د" م 1 : ّ
بك اقلم اطاط الواّاغاج ا ؟
حا ٍ ' ا ْ ِ 5 9 ام" 5 9
نما در إن اما مسر ا
8 ا | ل ا | 5 |8" | ١ ١5اةاء ا
n090
3 5 3 90 5
ب 3 5١ | ذا لاعم 3 2 37
, ء 2 5
| جب | 1 يو :
ا 31 ا | 9| ]٠7 4+ 2
٠ 0 ' اا 7| ذخايو ا ”| .ءا +تخجحا مه 53
+ ا 8#ا#ما او م | 9 ا :ال
43 ااا يثك
 بالجلدها ٍ
ص 3 3
ا لاا[
و | 8ع 5 34
8 ذا 8 5 | وا
0 : 8 4 :0
+| ل( 
خ1ارة
3 )اق قاة ل
| لع 8 : 3 3
ا 4 "اكوا خا
9 + ا مم 5 أيو2 لي 8 0 ىا ١ | 5
ديو و53 بادا 3 ارقي 2 توج 1
نع ذا - |9يك ا غم اوج" 38 7
6 0 0 © إن ب -_ حم 0 6 9
8 38 223 | 8 |5233 غ358
nص صا ب رض م"
ب اي ل لحي 3 . ىْ ئ 2 8
1 1 1 ا 1 1 ١ 1 اينا زهنا ِ- نحا َ 0 ص ىدا ص يب
١ 1 1 1 ب ا 1 دا 1
ص ص م صا ص 7 حب ب ب
- ب لبا لها لوي لجنا كم كمف 
3 | 4 | 3 ا 2 د ١ ,3 | “<>
7 - 2 د << ١ 7
م | م | اي || ةا ما53
35 3
ددا ب ب ا
- سما وا ع ل
8 5 جح 3 + 92
0 يا 8 4
ما 0
نما :"
ب م 080
5 وا يي
0 1 9 1
و .* 7 نهدا ١
ص ص ص , اج من
8 | 2 © | وها 2 ج 5 8 م ادا ىآ 2
١ - | > © | * | - | و23
| ه |2 | ل ً | نَم 8 با
3 3 3 3 2 38 ٍ 1 2 ني
nن ب ب ن 5 ب هِ > 3
ب" - ب م مم م 5
ع 3ق٠” 33 "8 ']'؟# )03 )3ق 28
-_- - 9
5 بج بيع اخّ ٍ الاجع © م أ م5 1
2 3 * 55
1 ح يس
1" . بح م
اع :
ِ 8
3 طّ
ع | قي | 5 2 اع + ِ + |5
م" أ 8 + م
3 أل »ا
1 جم | +
١ ب : 1
2 83 ِ 0 ع با ا
0 18 : ءا | ما اللا الىيك __ وب
2 | "ااا ل
| 2 | 5 ا | 2 
ِ ا ٍ 1 - 58 0
ن- رص ص 5
n"8 2 + .باف ار ادحاحص لشي ٍ
نا لان - و عك"تة حاحب كد كد
56 م2 با ات حا ل 2
ارسق .2 1 حا دامرك "« 58 ىع 3 0 2
: مل ا 3 3
مقالن كنا 2
مره حي 0مم ِ
nولم يستطع المغاربة تحقيق ما جاءوا من أجله رغم أن بعضهم وصل الى السوروبدأ يتسلقه وأحدث به بعض الثغرات . ورفع الحصار يوم 31 دجنبر.
وأصبح على البرتغاليين أن ينطلقوا من الصفر» ذلك ان كل الاماكن التي كانتخاضعة شاركت في الحصار باستثناء عبدة.
وبما أن سكان المدينة الغربية كانوا اصحاب فكرة الحصار» فانهم طلبوا «الامان»
من القبطان الذي رفضه. فالتجأوا الى الحاخام ابرهم ليشفع لهم لدى الملك» ولكنهاستغل خوفهم ليطلب منهم التنازل للملك عن حصن (تارتير) وميناء (دار الفارس)
عما يؤ كد ان الاتصال كان كذلك مع مشنزاية0:9 : ولم ير مشروع (أبرهم) النور.
وبقيت المدينة على رأس الصامدين رغم أن البرتغاليين الحوا عليها وعلى الدواويرالقريبة منها بالغارات منذ مطلع سنة 1 . كما نظموا غارة خطيرة على منطقة
(كونتي) في اكتوبر 1511 انتهت بنهبها وبخضوع قسم من الغربية.
ويسمح لنا سجل الضرائب المذكور بتحديد الاماكن التي خضعت خلال هذهالسنةودة . فلقد امضى البرتغاليون معاهدة مع سكان قرى بني ماكر الأربع في ماى
1. وامضت عبدة معاهدة التزمت فيها باداء الضرائب يوم 18 اكتوبر 1511 .
وخضعت تازروت مرة ثانية يوم 30 نوفمبر 1511 . وتسمح جملة من مؤ لف كويشبالاعتقاد بان شمال الشياظمة كان يدين بدوره بالطاعة خلال هذه السنة الشيء الذييؤ كده السجل المذكور«:» . وبهذا يكون البرتغاليون قد فكوا الحصار المضروب على
آسفي وخلقوا خلال 1511 منطقة مسالمة تحيط بها من كل الجهات.
ففي 31 يناير 1512 خضعت قباثل اولاد عمران والغربية وشجعة ويم
(الحوز)» وفرع آخر اتى اسمه محرفاء وبعض قرى الكنتور 5(تكرانت) و (كراندو)
. . وفي اليوم الثاني من فبراير خضع فرع من فروع الشرقية (اولاد يوسف) وتلاهفرع «سلالم» (سوالم 9)؛ وأولاد دويب قرب تبط (10 فبراير) » ثم فرع من أولادسبيطة يوم 14 من الشهر المذكور ؛ وخضعت المدينة العربية ومشنزاية يوم 2 مارسمن السنة المذكورة .
nبفشل برتغالى» وتكبد القبطان خلال احداها هزيمة حقيقية .ولا نعلم هل كانت هذهالمعاهدات التي امضيت مع هذه الفروع والقبائل نتيجة غارات أم مفاوضات .
وبهذا يكون القسم الكبير من دكالة قد اصبح خاضعا ز بادة على قسم منالشياظمة والمنطقة الممتدة ما بين الحوز ودكالة. وجعلت هذه الانتصارات الهنتاتي
2 وخيم بمنطقة (كونتي) حيث هوجم بغثة وهزم» فرحل إلى سفح جبال بني ماكرحيث كان نفس المصير في انتظاره. وبعد ان مع قواه مرة ثالثة تحرك نحو (أكوز)
خطيرة اذلم يب بعدها للقبائل اي سند لتجاهل الوطاسين لما يدور بالمنطقة.
وفي سنة 1513 فتحت واجهات جديدة. تمثلت الأولى في الحوزء اذ تعرضتقبائل «اولاد احمد» المستقرة على مقربة من الاطلس الكبير لغارة برتغالية قادهما
«الدليل» (باريغا)م» وشاركه فيها بجيى ورجاله. ومن هناك توجهوا نحو الشياظمة
ونتج عن احتلال أزمور خريف 3 فتح واجهة اخرى بالشاوية. فيعد سقوطالمدينة وتماطل الشاوية ق الخضوع نظمت غارة قادها الدوق» فاتح أزمور019 .
وعمل البرتغاليون خلال 1514 على توسيع رقعة المناطق الخاضعة. واهم ما يميزهذه السنة هو بداية التفكير الجدي في الهجوم على مراكش» وخصوصا من طرفقبطان أزمور» ثم الحاح البرتغاليين وحلفائهم بالغارات على الشياظمة لطرد القائمففي فبراير من هذه السنة وصلت جيوش برتغالي أزمور الى مشارف هسكورة
n(بنكيز وتافوف)» في حين وصلت خلال النصف الاول من هذا الشهر جيوش آسفيالى سفح الاطلس الكبيىن ولمهبت دواوير اولاد مطاع . وف 28 فبراير كان برتغاليو
(تادنيست) . وتابع القبطان( أتايد) ويجبى وقبطان أزمور الذي لحق بهيا تهدثة المنطقة.
لقد كلف السلطان الوطامي اخاه الناصر الكديد»ووزيره وعامله في نفس الوقتالذي تم خلال ابريل 1514 . ولم يستطع الناصر لااستقطاب بحبى» ولا قتله؛ ولابالغارات. كما نظم خلال هذه السنة هجوم على مراكش مما جعل التوسع يعرفالشمالي من الشياظمة ؛ وبتعيينهم بوجمعة على رأسه خلق حزام وقائي ضد السعديينلمنعهم من عبور التانسيفت ومن الاتصال بعبدة. وبما ان بوجمعة اصبح مضايقا منطرف السعديين ؛ فان القبطان ارسل «الدليل» لمساعدته. واستطاع هذا الاخيرالانتصار على الاعرج الذي فر والتجأ الى حصن «أمغور». جنوب حاحة وقرب ميناء
(تافْطَنا). فاضطر «الدليل» الى محاصرته هناك وانتصر عليه . واعتبر الاخباريكويش هذا الانتصار «. . . من أمجد ما حصل عليه البرتعاليون الى ذلك التاريخمهذه المنطقة من افريقيا . . .»20 والتجأ الاعرج ورجاله الى حصن (اكلاكل) حيثق كل اتجاه . ول يوم 22 ابريل نظمت الغارة الكبرى ضد مراكش» وشارك فيهاومعلوم ان الهجوم على هذه المدينة واحتلالها خامر عددا كبيرا من البرتغاليين»
وخصوصا القباطنة::0 . وانتهى الهجوم بهزيمة برتغالية» ذلك ان جيوش المهنتاتيصدتهم عن المدينة وأرغمتهم على مغادرة ضواحيها.
وعرفت سنة 1516 تراجع النفوذ البرتغالي بالمنطقة بطريقة فجائية. فلقد تم قتل
nالقبطان أتايد في ابريل 1516 عل يد شيخ اولاد عمران (رحو بن شحموت) بعد انمن يخلفه. ومالت العناصر الدكالية المرافقة للبرتغاليين الى جانب «رحو» وشرعت فىمطاردة البرتغاليين الذين اسر منهم 35 » منهم الفيطور والدليل» وقتل منهم عددكبير:ة:0 . وبذلك دخلت قبائل الشرقية وعبدة والغربية في حالة عصيان» وتهدم كلالبنيان. واصبحت هاتان القبيلتان اللتان كانتا اكثر القبائل تورطا مع الاستعمارتمنعان كل من حاول الوصول الى المدينة التي اضطرت الى جلب الحبوب منالبرتغال 029 .
ولقد اعتبر بعض الموْ رخين قتل أتايد سببا في هذا التحول وجعلوا من موت
«. . . القبطان الذي لا يعرف الراحة» سببا في ظهور مرحلة جديدة تمتاز بعصيانالقبائل وانكياش النفوذ البرتغالي وكأن الامر كان رهينا بشخص واحدهه0 .
حقيقة ان فترة من العصيان تلت موت القبطان» ولكن القبائل كانت قد اعلنتعصيانها قبل ذلك سنتي 1514 و1515 » وارغمها أتايد على الخضوع مرة اخرى»
الشي” الذي استطاع خلفه بمساعدة يحبى القيام به مؤقتا. ومعنى هذا أن شيئا ما قدطرأ على موقف القبائل من البرتغالين» وذلك قبل موت أتايد التي كانت بجرد نتيجة
لتلك التطورات لا سببا فيهاء تلك التطورات التي ستتعزز لتؤ دي في النهاية الى قتليحبى اوتعفوفت اولاء واسر القبطان (مشكرنياش 118587605 .17 ) ثانيا. وحصارالبرتغالين الدائم بأسفي وقبولهم «للسلم المهين» ثالثا. ويمكن ارجاع ذلك التحولالى السببين الرئيسيين التالين:
1 اهتام الوطاسيين المتزايد بالمنطقة بعد 1513 ؛ ولو بصفة مؤ قتة» ذلك انالقبائل اصبحت بعد دخول الناصر لدكالة في ربيع 4 تخشثى كل تحرك وطامينحو المنطقة وتعتبره كارثة عظمى. ورغم ان هذه التحركات لم تعط اية نتيجة
ملموسة» فان القبائل خرجت مع ذلك بخلاصة مهمة» وهي ان عجز البرتغالين عنحماية حلفائهم لا يقل عن عجز سلطان فاس اوالهنتاتيين. ولهذا اتخذت موقفا جديدامن الطرفين : اما الفرار بصفة نهائية كما حدث لأولاد عمران الجنوبية بعد 1514 ١
nواما الخضوع ثم الفرار حين اقتراب الوطاسيين من المنطقة ثم الرجوع اليها بعدالقبائل تصبح يوما بعد يوم قابلة لسماع «نصائحهم . ونكذا اصبحت عبدة اقربالقبائل الى السعديين بشهادة البرتغاليين أنفسهم (فيطور آسفي)0:9 . وبعد ان عززخاضعة لهم باستمرارء؛ خصوصا بعد بداية الثلاثينات .
2 فاجعة المعمورة.
رغم ما قيل عن اسباب تحصين المعمورة 009, فان السبب الرئيسي كان هو العملعلى منع الوطامي من الوصول الى دكالة, وذلك بشغله في واجهة جديدة. ولكنالمحاولة انتهت بمذبحة برتغالية كبيرة نظرا لسوء اختيار موقع الحصن واصرار.
الوطاسيين والقبائل على سحق البرتغاليين » وافشال هذه المحاولة الجحريئة.
واستطاعت المدفعية الوطاسية المنصوبة على التلال المشرفة على الحصن وعلىالمصب الحاق الضرر بالحامية والسكان ومنع السفن من دخول النهر. وانتهت محاولة
البرتغالين الاستيلاء على المدفعية بمآات القتلى.وعوض ارسال العون للمحاصرين»
أرسل الملك البرتغالي لجنة للتحقيق قررت اخلاء الحصن. وشرع في ذلك يوم 20
غشت في فوضى واضطراب كبيرين» مما أدى الى خسائر بشرية ومادية هائلة. وتعتبرالواقعة أكبر هزيمة تكبدها البرتغاليون منذ بداية اهتامهم بالمغرب . ولقد لمس خطورة
الحدث على المكتسبات البرتغالية بدكالة كل من القبطان أتايد والفيطور والدليل .
على ولاء القبائل الدكالية» ذلك أنها ستفر كلما تحرك الوطاسي نحو دكالة. :0 ورأىالفيطور ق عصيان عبدة المتعودة على الطاعة فألا سيكا ينبىء بتزايد الصعوبات»
خصوصا بعد وصول خبر فاجعة المعمورة الى مسامع القبائل الدكالية . معنونتيجة لهذه المعطيات» تحولت القبائل نحو العصيان المؤقت في بداية الأمر»
ليصبح دائما عند نهاية العقد الثاني من القرن. فبعد قتل أتايد أصبحت عبدة
nوشجعة بالشياظمة؛ والغربية بالحوز. قرب مراكش» وفرت الشرقية الى جبالهسكورة.
وتطلب ارجاعها من كل من يحبى والقبطان مجهودات عسكرية ضخمة وتنازلاتسياسية كبرى. وقضى يحبى كل الفترة الممتدة ما بين تاريخ رجوعه وتاريخ اغتياله فيمطاردة القبائل . ولقد استعصت عليه تلك التي كانت أكثرها ارتباطا به الغربية
وعبدة؛ كما ان قبيلة أولاد عمران التي تعهدت لقبطان أزمور بالخضوع سرعان مااعلت عصيانهاء وقتلت الشيخ الذي بعثه القبطان لبرأسهاء وأسرت ثلاثة عشريفعلون من قبل«:» . ومعلوم ان بيحبى اغتيل وهو في طريقه الى غارة ضد احدىالقبائل القريبة من دكالة بعد ان استطاع مؤ قتاً ارغام القبيلتين المذكورتين علىعلى الوصول الى ابواب الثغور وتحاول اختطاف مواشيها . وجاء في احد التقاريرسنة 1519 » انه لا يوجد بكل دكالة ولوخاضع واحدد:ه0 . وأصبح جنود السعديينيتخذون مبادرة الهجوم» وصلوا سنة 1518 الى ابواب آسفي» وهاجهوا قرية أكوز.
وتوقفت القبائل عن المشاركة في الغارات » ولم يعد البرتغاليون يجرؤؤ ون على الابتعادعن المدن.
ولكن القباطنة عملوا على اخفاء هذا الفشل بالكذب عل الملك لاعطاء حروبهمصبغة المكتسبات » 0:0 في حين مال قبطان أزمور الى الالحاح بالغارات على الشاوية؛
بعد منع الملك القيام بها بدكالة (033 , ودفع الدكاليين الى المساهمة فيها لجرمانهم منامكانية الفرار اليها.
وحاول قبطان آسفي جعل حد لهذه الوضعية» وعمل على تفادي تفشيهابتحصين بعض القرى فى الأماكن الأكثر صمودا. وهكذا تحمس كثيرا لتشييد حصنعلى مقربة من مصب التانسيفت؛ سمى «بأكوزه نسبة الى المدينة المغربية القديمة
الموجودة على بعد بضعة كلمترات بالداخل؛ والح كثيرا على الملك» ووعده بأنتكون المصاريف منخفضة» وبأن يشرف بنفسه على الأشغال. وخامرت الملك فكرة
nتحصين قرية (تارتير) ما بين المدينة الغربيةومازيغن» وفكر في تحصين «سكياط»
بوسط الشياظمة؛ وارسال حامية برتغالية الى هناك لطرد السعديين من المنطقة» وارغام
أعرابها على الرضوخ. وشجع القبطان هذه الفكرة الأخيرة» وأكد على فوائدها رغماهها بعيدة عن البحرمما سيخلق مشكل الاتصال وارسال الزاد والعتاد والرجال.
ومما أن هذه القرية كانت بيد جنود الشرفاء» فان القبطان اقترح ارسال سعيدءابن اخ يحبى» الى قرية الجمعة وتحصينها لتخريب سكياط وطرد أنصار السعديينمنها , مينالقبائل . وهكذا اقترح القبطان مشكرنياش (1517) على الملك الاكتفاء فقط «بولاء»
القبائل القريبة من آسفي» والتخلي عن السياسة الطموحة والمفلسة التي اتبعت علىعهد القبطان أتايد. ويتجلى انيار البنيان الذي تم تشييده بالمنطقة؛ وتراجع نفوذالبرتغالين» في أسر القبطان مشكرنياش نهاية 1522 على يد جنود السعديين» وفيلقد كانت دكالة المنطقة المغربية الوحيدة التي عرف فيها التوسع البرتغالي انتشاركبيرا تعداها بعد 1513 ليصل الى قلب حاحة والحوز والشياظمة والشاوية؛ مماجعل البعض يذهب بعيدا في تأويل هذا التوسع ومقارنته بتجربة أخرى مر بهاالمغرب تحت الاستعمار الفرنسي . ولقد أكدنا على العوامل التي استغلها البرتغاليونليصلوا الى ما وصلوا اليه بدكالة. ويفرض علينا التوسع بالمنطقة عددا منالملااحظات :
1 - اذا كان التوسع بدكالة سريعاء فان تراجع النفوذ البرتغالي لم يكن أقل منهوبدأ العصيان يظهر ويتعزز بعد ربيع 4 .ونه
2 لم يكن التوسع البرتغالي فعلياء اذ لا يعني وصول البرتغاليين الى منابعالتانسيفت أو الى جنوب حاحة او الى ما وراء الرباط ان المناطق الممتدة ما بين هذه
nالاماكن وأزمور أو أسفي كانت محتلة عسكرياء وان السيطرة عليها كانت تامة. ولميقم البرتغاليون بدكالة بحرب شاملة بهدف تهدثة المنطقة» حرب مستمرة لا تنتهيالا بتحقيق الاهداف المحددة لهاء بل اكتفوا بغارات خاطفة على دواوير معينة قبلالعودة الى مكان انطلاقهم . وقد لا ينتج عن الهجوم خضوع » كما انه من الممكن أنتبقى ما بين آسفي» أو أزمور» والمكان المهاجم قرى أو فروع قبائل لم ترضخ بعدلمشيئة البرتغاليين. لقد كانت الغاية من الغارات هي الحصول على الاسرى والحبوبودفع القبائل الى الدخول في «النظام البرتغالي» أو ما عبرعنه «بالسلم البرتغالي . » ايدفعها الى تحمل تكاليف عيش الحامية (الحبوب) والاقبال على اسفي لشراء السلعالمستوردة وتزويدها بالسلع المحلية.
3 - وعمل البرتغاليون للحصول على هذه الوضيعة على تطبيق نوع من التنظيمفا هو نوع هذا التنظيم؟ هذا ما سيجيب عليه الفصل التالي .
nالتعاليق والطهوامش
5.121.381. 2011.1.0.396 )1(
(2) 139.م1 15160
151:110.434-437 )3(
(9) 400 .م1 15:1
6 0 .1 1010 109 .م غاه .00 ...615
(م) لدلاتمع .0 399 - 0011.10.398 .5.1.1.81
151010.477 )7(
(8) 761.م1 15:0
(9) عن هذه النقطة» انظر فقرة لاحقة.
(10) رسالة القبطان 3837810 التي أشار فيها الى خيرات المنطقة والى ما يستطيع البرتخال اخذه منها:
0- 489.م 011.1 .5.1.1.141
(11) 708- 100.707 1510 انظر كذلك رسالة القبطان 8837810 التي تشير الى قرب دخول الناصرالوطاسي الى دكالة» والوعود التي وعد بها ملكه اذا ما أرسل مزيدا من الجنود والاموال .10 1818
(12) 101010.677 (رسالة 1515-1-25)
(13) .0.366 1:01 .160 .م .غااه .ص ...6615
(14) ...616 101:010.311 وعن تحمل النلبلاء نفقة إقامتهم آ: 0 غك .00 ...615
1010.1. 0.169 )15(
)(16) (1806) 241 غاكه .صه .6615 349 .عاك .2171 .12706/ ..0011115815 185 :1.1025
(17). 683-686 .م1 مم .14 .5.1.11 (7 أبريل 1516)
(158) («0د1) 0.241 ...5615©
(19) و1106 ,و11
2358
n(20) 349 .م غناك .اد ... كتمعنسا مم زعا :توما .1
(21) 111 عاك .صه ...538 1/1322 ا ا
(22) .100 .م .عاك .00 ...615
)23 راجع مثلا .ع6 ... 1144147 678 .5011.10 .5.1.1.34
101010.2850.3 )24(
(25) 87 .م عاك .وه ...ينم 123 قنك .زه ... كمايا16 :وعرما .0
20) 94 .م غناك .وه ...15م
(27) 0.372 2014.11 .5.1.1.34 وعن دلالة «الرمح» 2 161010.461
(28) 118 .غنك .815...00ع 201110 5عآ ...501153 1.136 واصبحت تتكون من 1000 رجل ثم 800
5.1.11... 2011.10.459 )29(
151110.477 )30(
(31) 85.م151011
(32) 344 .م ]15:01
(33) 116 510 الملاحظ ان هذا يشمل كل السكان القادرين على حمل السلاح.
15101110.386 )34(
(35) بولعوان» تادنسيت» مراكش» انظر تحته الامر الملكي 10.460 1510
(36) 445- 111411 .2011 .5.1.11.21 155 - 153 .م غاه .وه 2كنا50 ع0 .1
(7) 2.130-131 عاك .00 ...6158© وكانت النسبة 1 مقابل 4 حين الهجوم على مراكش .
)38 5 85 .م انمع .م ...1180 - غنات) عل دده عل عنات 531018 عل عمد ترمممط عنا و0111011
(39) ِ عن الخيول 10.446 .5011 .5.111.34 والعربات 119 .0 116 .00 ...8615© وسياها اعيان
أسفي في رسالتهم الى الملك «بالعجلات» 2011.10.183 .3.111.234 وعن المختصين 1011.1
0-56
(40) عنا ونكم ى عاوا76 )165 لاطا صنا266ه"[ عل عم غاطاودم عا :62702ل11 .1
9- 0.428 50.1939 .2.5.0 01011010
5.1.1.34. 20:1.10.577 )41(
(42) 1510110.47 تم تنظيفه يوم 2دجنبر 1516
(43) وجد البرتغاليون بأزمور 80 مدفعا 158 .5.1.11.11.10 36-39 618 00 ..6015
(44) . .61 .م .غات .ص0 ...615 516 غناك .صه ...5 مواع 0110 05 :وعزم1 .0
59.111.1.20:1.10.1668.1 )45(
 )46( قةق .دح ...ينض
)47 6 .غاله .صه ... كتقوننا مم وعاً ملام 1.6 162- 89 - 88- 86 - 84 - 83 .وم ...615
(ق4) . مثلد 89 - 86 .دوم كزمق
n«(9و4) أو على الاقل ما اعترفت به المصادر البرتغالية 00.71,86 1518
(50) .2011.10.378 .5.1.1.14
(51) 0.88 ...6615
(52) 0.87 1:4
(53) عن النقود انظر مثلا ,221,366,457,505,534 .17 .5014 .5.14.34
وعن الالبسة 34,15 .1110 ,110.192 ,10.603 1010 ,0.17,34 111 1018
(54) 15:010.221
(53) 3.2 .1510670 ,1018
(56) انظرقائمة اساء القبائل المشاركة فى الحصار: .278 .101010 60-61 . صم . غاه .(615...0
(57) 1.504 1510 ارسل من بولعوان ليتجسس على محلة الناصر الوطامي بالشاوية.
(58) 15:4.10.366
(59) 18.505 .15:0
(60) 204.م11 .15:0
(61) .300,307 .100 .1510 راجع كذلك 0.389 حيث يشير القبطان الى ارسال آخرين خلال سنة
1513
(62) 8.2 151010.61 0.127 اه .00 ...8615©
(63). 90 .م غاك .ده ...615
(64) 2226م ونظز
(65) 2011.11.24 .5.1.1.34 166 .0 قاه .00 ...615
(66) 0.155 .15:11
(67) 2.106-107 .151411
(68)- 178.م .1510.11 206 .م . غاته .ده ...1610105 :ترما .1
(69) 0.197 ...6615©
(70) 26:.11.47 .5.111.24
(31) 226 .غنه .هه .5نف
(72) [0.10-1 .2020.11 .5.111.34
(73) 15:0.10.611
5 (ط- الرباط.
n(75) 226 : 108 .0م .غاه .زه ... كمنلع1 :يعزما .1
15:0. 00.207 208 )76(
(77) وكان سكان آسفي بدورهم يطالبون بعودته ليكون «قنطرة بين المسلمين والنصارى. . .
7 .2011.1 .5.111.11
15...00. 0116273 )78(
)79 كان يحضر الجلسات التي يعقدها الاعيان مع المسؤولين البرتغاليين للاتفاق معهم على مقاديرالضرائب: انظر سجل الضرائب بالملحق .
ز0ة) 122-123 .00 .غانه .0ه ...1105 :دعوما .1
5.111.341. 2011.10.3408.1 )81(
(82) 89 .م .غك .ص0 ...6615 123 .و .انه .0ه ...16105 :م1 .1
)83 .اله .ص0 ...6615 125 - 124 .ج .غاله .جره ... كمالز16 :085م1 .0 10.356 .5011 .5.1.1.34
94.م
(84) 91 .م عاك .وصه...16ة©
ر85) «اعة:10 ...1510
1510... 2.132 )86(
(87) 6.114 .1010 137 .م غائه .صه ...5م10 :085م1 .1
(ق8) 10.120 أغاته ده ...160 240 .ع لمجنمع .م عدم عدن معود2 .عله .07 ...615
(89ق) 118-121 .تم .ده ...615 10.552 .011 .9.11.34
(90) 601 .م50:1.1 .5.1.1.34 123 .0 .اكه .00 ...615
1.1.0065 107105... 2147 151015596 )91(
(92) الفصل الاول من الباب الثالث» الفقرة المتعلقة بالشيوخ والقواد.
(93' راجع رسالته: #غشت 1517 التي يؤكد فيها على دوره في التهدثة:
6 .24 .2011.110 .5.111.841 169- 167 .ط .غااه .0ه ...18105 :كرما .3
(هو استقبلته المدينة بالمزامير والطبول» واقيمت حفلة بالمناسبة 8.73 501.11 .5.1.1.84
1510.11 00.70,73,76 )95(
(96) 133.م11 .15:4
)(97) 7 0.100 1510.11 180 .م .غااه .00 ...186105 :085م1 .10
(98) 144 .م 11 .501 .5.14.34 ولكنه كذب بعد ذلك النبأ في رسالة الى الملك بعثها بعد أربعة أيام:
7 .]151.11
(9و9) 1010.118.171
(00) 155 .م 11 .1:4
(101) 118.178 .1958 وجعل (كويش) موته سنة 1522 رص 224)
(102) ....616 ,91,132 ,76 ,74 .0م . غااه .هه ...6615
n(103) 658. 501.10 .5.1.1.34 وكان 101165 08 يرى نفس الثيء 10.61 .ع1 .00... 14618000
(104) 11466146 .م .قن .00 ...6015 47 - 46 .طم 1 .غاته .وه ... ممننفاعة ...101185 ع0 .12
(105) 53- 10.552 .50:1 .5.1.4.34 وكذلك 10.603 .1010 وبالفعل مات 500 «حليف من البردبعد أن اضطروا الى الفرار وترك خيامهم اثر هجومهم على أكلاكل 142 .0118 .6615...00)
(106) انظر شكاوى اولئك الحلفاء الى الملك من تعسفات الشرفاء والقباطنة (1529)
1 .611 110.459 .0011 .5.1.1.21
,0107 مثا 8-9 .م غااه .وه ...كاف
(108) 0.3 .1010
(109) كاد محمد البرتغالي أن يجرر اصيلة (1508) وأن يدخل طنجة» هذا زيادة على عدة حركات نظمهاضد الثغور الشمالية: ...610 95,97 ,83 ,80 .صم .غاله .00 ...615
(110) 65 - 64 .0م .غات .00 ... 5011583 . 1.108
(111) 60 .م .عنك .ص6615...0
(112) 10.259 .50:1 .5.1.1.34 (رسالة 1510-12-4)
(113) 126- 125. 5014.109 .5.1.1.34
(114) رسالة الكونتدور (1511-1-13) 271-278 .2011.100 .5.1.1.31
وأبرهم بن زميرو (1511-1-13) 283- 10.281 1550
ورسالتين للقبطان: الاولى بتاريخ (5- 12- 1510) 70- 0.265 15101
والثانية بتاريخ (4- 1- 2961511 - 284 وم 15101
7-- 60 .م عناه .صو ...615
(115) 1010.1 وابتداء من الأنى لن نحيل على ما هو موجود بالجدول الموجود صحبة هذا الفصل.
(116) انظر الفصل اللاحق» فقرة التنظيم الجبائئي» والملحق .
(117) (الملحق) 0.83 ...6615 11,16 مام عازه .2مل ..71510605 5م 131710
(118) عن كل هذه التواريخ والمعامدات راجع السجل المنشور بالملاحق .
(119) 110 .م غنه .مه ...6615© 0.443 5011.1 .5.1.1.11
(120) 140 .م 10:0
(121) عن هذه الحملة انظر مقالة بقلم سنيفال 692 - 687 .2011.10 .5.1.1.21
انظر كذلك: 149 -- 143 .م غاله .ده ...زه
60- 10.327 .غتكه .00 ...1-01 11311732 :1061810102
(122) 4-5 .دم 11 .خوط .5.11.24 165- 00.164 110
(123) 1510110.10
n(124) لمجتمعه .م 5 .ح 11 1510
(125) ولاحظ الفيطور حدوث هذا التحول وخطورته منذ صيف 1515- 10.740 15:1
(126) عن محاولة تحصين «المعمورة» ونتائجها راجع الدراسة التي قدم بها 6601981 مجموعة الوثائقالمتعلقة بها 2- 695 .دح 15101 انظر كذلك 174 - 173 .10 .غننه .ده ... دممراحمد بن القاضي . . . لقط الفرائد . . .مصدر سابق ص 285
 )127( رسالة القبطان (15- 8 - 1515) مما يؤكد الغاية التي أشرنا اليها من تحصين المعمورة.
5--00.732 2011.1 .5.1.1.11
(128) رسالة الفيطور )8-21 - 1515) 744- 1.741 0 وعبر «الدليل» عن نفس التخوف 1 15:0
(129) 198 .م عاك .ده ...كذ
(130) 199 .ع غلك .ده ...كنم
(131) 64178 371.ج11 1010
1010 11.178, 243, 111,416,454, 464 )132(
(133) 92 - 184 - 180 - 179 .م .غاه .07 ...10615
(134) 221,243 .1010.11 وعن تارتر 236 .م .غا1ه .00 ...6615
(135) عن أسر القبطان 294 .م 11 1510 وعن الضرائب 5 .0 1510.11
(136) وكتب (ريكار) (18.186830) معلقا على هذا التحول السريع : «. . . ولكن هذه الحقبة السعيدة
(التوسع) كانت قصيرة بقدر ما كانت لامعة, وبدأت الصعوبات ابتداء من 1515 + مع فاجعة
المعمورة» .
1 بل صاوقطم 1 تعقل عتماعمائي (طا 1706003 عله عتغاباصمح عا :11:0 .1
 . 7 011936 .0 .5ط
nاللنخبرات الب استتى بي ليرفا لجرك برا لز