nاإنمل زبثانخخ اوس 70 ٠ 7
البرجالت رطا ات كيال الانناجيذالامبلية:
طرق الاستغلال وَمدى الاستفادة
1 _ ضمان حبوبها وكذلك حبوب الشاوية المرتبطة بها بعد تخريب انفا - وذلكلثلاثة أغراض (تموين الثخور والبرتغال» وأخيرا أرغين. ) وبيحتم هذا عملين
«النظام البرتغالي» ولتسخير خيراتها لصالحه. مع الحرص على أن لا يؤدي ذلكالتحكم الى تخريبها والى نفور قبائلها. ولهذا سخرت عدة وسائل وبذلت جهودضخمة للحيلولة دون سقوط البنيان الذي تم تشييده بسهولة نسبية في بداية الامر.
2 ا ضيان سوقها المهمة التي استفادت كثيرا من الظرفية الاقتصادية الجديدة التيخلقتها الكشوف البرتغالية واغلاق الثغور الشمالية. ومكنت هذه السوق البرتغاليينمن اقتناء السلع التي كانوا في حاجة اليها بالمراكز التجاريةالجديدةعلى ساحل افريقاانطلاقا من (أرغين) حتى (لامينا)» وكذلك من تسويتيٍ السلع التي كانوا يجلبونهامن كل المناطق التي كانوا يتعاملون معها. ولهذا تواجدت بدكالة طريقتان مختلفتانلاستغلال خيرات المنطقة.
nطريقة الملك وكبار المسؤ ولين (بلشبونة) التي كانت تهدف الى الحفاظ علىالطاقة الانتاجية والاستهلاكية لدكالة. ورسمت لذلك سياسة كانت الغاية منهاالحفاظ على ولاء القبائل واستمرار اقبالها على اسفي وأزمور.
طريقة القباطنة والفرسان والنبلاء والمرتزقة الذين لم يكونوا مشاطرينالاهتامات الملكية البعيدة المدى» ولم يكونوا يبحثون الاعلى !الربح السريع وذلكالرضى لسياسة الملك والتجار التي كانت تهدف الى تهدثة المنطقة» الشيء الذي لاالرسمية وعلى المنطقة؟ وبما ان التجربة السياسية التي خاضها المسؤٌ ولون البرتغاليون.
بدكالة كانت وليدة اهتامات مركنتلية؛ فيا هي الظروف التي تم فيها استغلالهي نتائج ذلك على المنطقة وعلى البرتغال؟ |
البرتغاليون وموارد المنطقة الفلاخية والطبيعية:
كان المسؤّ ولون البرتغاليون كثيري الاهتام بالانتاج الزراعي بدكالة. ويتجلىذلك ق الاهجام الذي أولوه باستمرار لعمليات الحرث» وف حرصهم على أن تكونمحاصيل القبائل مهمة؛ وفي الدفاع عنها اذا اقتضى الحال.© ولقد كانوا يعتبرونكل تأخر في الحرث أو امتناع القبائل عن القيام به ناقوس خطر عل آسفي . ولهذا كانالملك كثير الاهجام بمحاصيل المنطقة. ”
ولا شك أن هذا الاهتام راجع الى أهمية الخبوب في السياسة البرتغالية والىحرص المسؤٌ ولين على ضمان ما تصدره المنطقة من فائض للبرتغال. واهتمالبرتغاليون المستقرون بالثغور بدورهم بالانتاج الفلاحي من زراعة وتربيةمواشي .
ولكثنا لا ندري بالضبط أهمية ذلك النشاط بالنسبة للانشطة الاخرى» كالجندية
والتجارة؛ ولا ندري كذلك مدى انتشار الاراضي المزروعة التابعة هم ومع ذلك
nيمكن القول بأنها كانت محدودة نظراً لقلة اعداد السكان الدائمين بالثغور» اذ كانجلهم لا يقيم الا مدة الخدمة العسكرية» .
ولم يكن هذا النشاط قادرا على توفير فائض يضمن تغطية ولو حاجيات المدينة
نفسهاء وعجز أحيانا حتى عن ضمان مؤ ونة المزارعين أنفسهم . فبعد قتل (أتايد؛
اضطرت آسفي الى استيراد الحبوب. ونظرا لسوء محاصيل تلك السنة باع السكان
أمتعتهم لشرائهاء وكان أملهم معقودا على محاصيل السنة اللاحقة التي لم تكن مهمة
مما دفع بالقبطان الى طلب ارسال الحبوب. » وبعد أن نسفت قوات السلطان أحمدالأعرج محاصيل سكان أزمور أفلس رجل كان من أقدم البرتغاليين اههاما بالزراعة
واضطر الى السفرالى البرتغال لطلب عون ملكي يعوض به ما ضاع له .© ويبدو أنالرقعة المزروعة تقلصت أكثر بعد تضييق أحمد الأعرج الخناق على البرتغالين» وذلكبارساله لقائد رابط بجبال بني ماكر والضواحي وبتطويقه أسفي بحزام من الدواوير.
وبذلك أصبحت المدينة تشكو من الجوع بعد ان تأخر وصول الزاد من البرتغال»
فخرجت اعداد مهمة من السكان الى البوادي للعيش من القطف رغم معارضة
القبطانه .
واهتم برتغاليو الثغور» زيادة على الزراعة» بفلاحة البساتين التي كان بعضهامستحدثا (مازيغن)؛ أو تم الاستحواذ عليه بعد احتلال احدى المدن (آسفيمثلا)ه ,
ولم يكن لاولئك المزارعين أثر على وسائل الانتاج وطرق الاستغلال» ولميدخلوا الى المغرب الذرة الامريكية الا بعد أن أخذوا عن المغاربة الذرة البيضاءالتي دخلت البرتغال بعد 1525 . كما أدخلت الى البرتغال زراعة«قمح الشاوية006.
وبتراجع نفوذ البرتغالبين» وبحصار المغاربة المؤطرين من طرف السعديين للثغور»
تخلى البرتغاليون عن الزراعة واهتموا بتربية المواشي على الخصوص» لانها أقل عرضة
من الحقول لضربات المغاربة.
وكانت الابقار مسيطرة. ولكن أعداد الأغنام والخنازير كانت كبيرة جدا بأزمور
nحتى انها أصبحت تضايق الأبقار في المراعي مما دفع بالقبطان الى اقتراح منعتربيتها . ونيسمح بالتصدير» ففي أية ظروف كان التجار البرتغاليون ووكلاء الملك يقتنونالحبوب؟ وهل استمرت المنطقة في تصديرها كما كانت تفعل قبل التوسع بالداخل؟
وهل ارتفعت الكميات؟ .
وكان البرتغاليون يقتنون هذه السلعة قبل احتلال آسفي من عدد من «الموانيء»
كان بعضها صغيرا جدا. فزيادة على آسفي وأزمور» ازدحمت المراكب بميناء تيطالصغير» وبمازيغن «ودار الفارس» هذه الغاية . 02 لقد أصبحت أزمور وخصوصا
آسفي » مركزا مهما لجمع محاصيل البوادي المعروضة على البيع زيادة على ماكان يدفعالمحملة بالقمح أو الشعير. واضطروا الى العودة مها أحيانا الى الامراس لقلة
الطلب . 0 ولكن سرعان ما ظهرت بالمدينة أهرية مختصة في شراء ما يعرض بالسوقفي انتظار اعادة بيعه . وقد يعاد بيع قسط من هذه الحبوب الى الفلاح نفسف حين نفادمدخراته أو حين الشروع ق الحرث .04 وقد يباع الى وكلاء الملك. 05 ونتيجة
لافراط المسؤ ولين على الضرائب في جباية المكوس وسرقة التجار البرتغاليين للاعرابفي الكيل والاداء» فان عدد الوافدين على المدينة لبيع حبوبهم تراجع كثيراء ماحتموكانت الكميات المعروضة بالاسواق غير قارة. ولا شك في أن ذلك مرتبط بعدمانتظام الطلب ذلك أن أكبر مشتر وهو الملك كان لا يأمر بالشراء الا بين الفينة
والأخرى. وهكذا كانت الكميات المعروضة بآسفي مباشرة بعد حصاد 1512 قليلة
جداء ولم تكن تسمح باقتنائها بأثمهان ملائمة .07
وكانت الكميات التي اقتناها الوكلاء التجاريون بأمر ملكي مهمة. فلقد أمرالملك الكنتدور في ماي 2 بشراء 300 مد من القمح0ه» . وكلف الملك شخصا
nسنة 1514 بتخصيص 1200000 ريال لشراء القمحبأسفي » فكان ما اقتناه: 870
مداء و 21 الكير 09 ٍ
وفي خريف 1515 اشترى الفيطور 600 مد من القمح و 100 من الشعيرره» .
واذ تعطي الايصالات التي وصلتنا فكرة عن المقادير التي دخلت المتجر الملكي بآسفيوأزمور» فانها تطرح مشكلين. مما يحتم الحذر قبل استخلاص النتائج» ذلك انها لاتهتم الا بالشراء الذي تم لصالح الملك. وتسكت عيا اقتناه التجار الاحرار منبرتغاليين وغيرهم . ومن جهة أخرى لا تفصح هذه الايصالات عن مصدر تلكالمقادير, مما يحتم تتبع الاوضاع السياسية بالمنطقة لمعرفة ما اذا كانت استيرادا امتصديرا باستناء الايصال السابع الذي يفصح بعض الشيء عن المصدر-
وعلى كل حال. فالكميات التي وردت في الايصالات المتعلقة بآسفي كانتكالتالي :
الايصال
١١| ١ كااانا
45 1539 762ص 166 601 91 266
مذ ص ص مد مد مدا مذ
31 35 12 14 30 34
الكير الكير الكير الكير الكير الكيرولم نتوصل باية اشارة عن شراء القمح لفائدة الملك لا من أزمور ولا منمازيغن ولا من دار الفارس. ولا شك في ان ذلك مرتبط بالتطورات السياسية التيعرفتها المنطقة بعد 1513 » والتي اثرت على مستوى الانتاج كما سنرى. ولقد اضطرالبرتغاليون اثر احتلال آسفي الى استيراد القمح ومواد غذائية اخرى بعد ان كانتالمدينة مصدرة للحبوب . :© ولكن المدينة سرعان ما عادت الى التصدير بعد انارغمت القبائل على اداء الضرائب من الحبوب» وبعد ان عاد الرواج التجاري
nالها . وكان الشراء لصالح الملك وكذلك لصالح التجار الاحرار » بدليل أن هؤلاء
أصبحوا يؤدون » ابتداء من ماي 1514 ؛ ضريبة جمركية بلغت ماثة ريال عنكل مد من القمح و50 عن نفس المكيال من الشعير إذا كانوا برتغاليين وضعفذلك اذا كانوا أجانب 22 .
واحيانا للبرتغال» حيث يوجه للافران المنتجة «للبسكويت» التي ازداد عددهاءوارتفع انتاجها بتزايد طلب الثغور المغربية الشمالية» والاساطيل البرتغالية على الموادالغذائية 20
وبقيت آسفي مصدرة للقمح الى حدود 1515 وذلك رغم صعوبات 1514 و
5 الرتبطة بدخول الوطاسيين الى دكالة. واصبح على آسفي اثر موت القبطان
أتايد (1516) جلب مؤ ونتها من ابيرياء ثم وصلتها شحنة اخرى من جزيرة (ماديرا)
دون ان تستطيع تغطية كل حاجياتها (ف .
وبعد 1516 لم تعد التقارير تؤكد الا على بؤس السكان وفاقتهم ووجودالبرتغال او فيطوريات الاندلس . واضطر القبطان مرة الى مصادرة ما يوجد بالمنازلتقدمه الطبيعة من نباتات وعسل رغم ان المناطق المحيطة بأسفي لم تكن آمنة . وماتالبعض جوعا 0©
آسفي . وأنه لم يتعد اربع سنوات على ابعد تقدير!
اصبحت الحبوب قليلة جدا منذ سنة 1514 . وعانت الشرفية هذه السنة من المجاعة
للنسف الناصر الكديد زرعها. 2 وكانت المنطقة تشكو من مجاعة كبيرة سنة
1517 9. وقلت بها ال حبوب صيف 1518 .39 وكذلك فى ماى 1519 حيث كانتالمحاصيل سيئة جداهه » كما يعود الى سوء معاملة البرتغاليين لمن يقبل على آسفي
nبنية التجارة» والى نفور القبائل من النصارى» خصوصا بغد أن تأكدوا من ان عاملالزمن يلعب لصالح السعديين. |
ولقد تائرت بالطبع اثمان القمح مهذه الوضعية؛ وارتفحعت ارتفاعا خطيرا جداوصل الى نسب خيالية: 1500 في دجنبر 1516 بالنسبة لثمن 1502 و 3500 فىالمجاعة الكبرى لسنتي 1521-1520 .6 (انظر الرسم البياني رقم 6 ).
الشعيركان اقبال البرتغاليين عليه مهما » وان كانت كمياته اقل من القمح . فلقد اكدتالايصالات دخول 6806 مد و 45 الكير خلال المدة التي تغطيهاء (1522-1491)
1491
1 7 10 14
5 700 230 120 4991 789
13 35 12 15 30
الكير الكير الكير الكير الكيرولم تشر الايصالات المتعلقة بأزمور الى شراء هذه المادة. ويلاحظ ان الاقبال علىالشعير كان قليلا في البداية» ان لم نقل منعدما. ورغم تطور المعطيات السياسية
بالمنطقة؛ استمر البرتغاليون في التوصل بكمية بسيطة من الشعير الذي كانت تؤدىبه الضرائب كما حدث سنة 1519 .69 وارتفع ثمنه» ولكنه لم يصل مستوى ارتفاعثمن القمح. فاذا كان ثمنه في ربيع 2 اربعين ريالا لكل فروبة ( 100 لتر) (ما
nيعطي 5 ريال للكير» » «ه فانه اصبح في منتصة يونيو 9«ريالات» 0“ وفيصيف 1536 ثلاثين ريالا لكل «الكبرووعيش سكان الثغور او على الاقل إرسال المواد الغذائية لاعادة بيعها لهم هناك.
فبالاضافة الى استيراد القمح والشعير» عمل المسؤولون على تغطية بعض النقص.
بجلب بعض المواد الغذائية الاخرى:
فترات الجحفاف. وتوصلت آسفي بالمقادير المهمة التالية:
4 مذا 9 قطاراً 3 قطاراً بيع منها 4 قطاراٌ
و10 رطل و19 رطلا | 141303 ريالالمجموع : 6 قتطار 14 مدا وما تم بيعه .
ويلاحظ أن هذه المقادير االهائلة تم استيرادها في فترة نذرة الحبوب .
الارز: وصلتنا اشارة واحذة عن استيراد 75 قنطارا في الفترة التي يغطيهاالايصال السابع (1511-1508) .
- وورد في الايصال الرابع عشر ذكر لدخول 78 مدا و 12 «الكير» من الذرة الىمتجر آسفي . ولا شك في انها الذرة البيضاء المغربية التي كانت كثيرة بالشياظمة؛
وعمل البرتغاليون من جهة ثانية على البحث عن مناطق مغربية اخرى للتزودبشراء الحبوب وبالعمل على عقد حلف وطامي برتغالي ضد السعديين . 0 والجدير
n0 (بالريال البرتغالي)
وود 400
1 اا ال 100
0 537ل 1521 >> ورور 1514 بن لي 1505 1502
1516 2 1512
nبالملاحظة ان البرتغاليين لم يكونوا يعتمدون على مملكة فاس» في شراء الحبوب بهذهالكميات قبل تخريب دكالة. وهكذا اصبحت اهم الاهداف التي يطمح اليها ممثلضرورة الضرب على ايد منافسيه» واقترح احتكار الملك البرتغالي شراء الحبوبالمغربيةهن» . وكاات المنافسة الكبرى تأتي من تجار اشبيلية» وكذلك من وكلاء الاميرالبرتغالي (دون هنري) . 09 وتسابق التجار البرتغاليون بدورهم نحو موانيء العرائشوالمعمورة وسلا التي عرفت ازدحاما غير معهود نتيجة ما اصبح يصلها من حبوب.
ولكنهم سرعان ما منعوا من الدخول اليها لكي لا يزاحموا ركلاء الملك . »» وكانالملك البرتغالي يتعامل مع السلطان الوطاسي على الخصوص» والذي اصبح يظهر منخلال النصوص مضاربا كبيرا» ذلك انه وجد في اقبال البرتغالين على الحبوب وسيلة
لتحسين احوال خزينته .«» ويل السلطان من ناحية اهمية الصفقات الامير مولايابراهيم بن راشد الذي يخبرنا الوكيل التجاري البرتغالي السابق الذكر عن خسارة
مالية كبرى مني بها سنة 1538 لعدم توقعه انخفاض الاثمان .«» كما اصبح القائداحمد العطار اكبر مزود لازمور بالحبوب .» وهكذا نتج عن توقف التصدير من دكالة
تزايد الطب على حبوب «مملكة فاس». وما زاد الطين بلة. اهام الحكام المغاربة
ومن يدور في فلكهم بتسويقهاء مما اعطى لتلك العمليات ديناميكية ما كانت لتصلهافي اطار التجارة الحرة. ولهذا سرعان ما نفدت مدخرات المنطقة وقلت قدرتها علىمواجهة الفترات الصعبة؛ مهما كانت قصيرة» واصبح السلطان نفسه عاجزا عنتقديم ما وعد به من حبوب . » والغريب ان هذه الحبوب التي اصبحت تشترىبموانىء «مملكة فاس» اصبحت ترسل لتغطي حاجيات أسفي! 5» وبذلك يكونالبرتغاليون قد استنزفوا بطريقة منهجية, ومقابل سلع غير ضرورية؛ حبوب جنوبوشمال المغرب. فاذا لم يسبت لهم ان اعاروا (مملكة فاس» اي اهتام في ميدانالحبوب» فانهم حولوا انظارهم نحوها بعد ان يشسوا من دكالة التي داقت الامرينمن مجاعة 1521-1520 لقلة مدخراتها. ودخلت بذلك مرحلة صعبة تمتاز اساساالمجاعة نتيجة لذلك. »» فلقد اصبح الخبز بفاس اغلى ثمنا مما هو عليه بلشبونة؛
ولول وجود الذرة لكانت المصيبة أعظم (دجنبر 1541)”. وبذلك أدخل
nالبرتغاليون المغرب كله فى حلقة مفرغة صعب عليه الافلات منها وبقى حبيساداخلها لمدة طويلة جدا: قلة المدخرات. المجاعات والأوبئة» تراجع عدد السكانقلة الانتاج وهكذا. .
البرتغاليون ومواشفي المنطقة
كان الملك يأمر بين الفينة والاخرى بشراء عدد من الابقار والاغنام أو باقتناءكميات من اللحوم.8» وارسلت هذه الابقار الى جزيرة (ماديرا) التي توصلت مرة
بدفعة مكونة من اربعين او خمسين بقرةو» . ونتج عن تزايد الطلب على هذه الابقارارتفاع في اثمانها اذ اصبحت صيف 1300:1512 أو 1400 ريال للبقرة السميئة بعدادكانتفي صيف 1511 ثلاثة اواق أو 1000 ريال. 0ه وانخفضت الاثمان انخفاضابخسا جدا حتى ان ثمن الجلد كان يغطي ثلث ثمن الشراء !«: وكان تزويد وكلاءالملك باللحوم يتم بالمزايدة العلنية. والتزم احد اليهود (يعقوب توسن) بتقديم 800
«ربع» بثمن يصل الى 80 ريالا لكل «اربع 526) . وأقبل البرتغاليون كذلك على موادهذه الحيوانات كالسمننه . وسبب وصوطم الى الموانيء الدكالية استهلاكا كبيراللقرون التي كانت تحول الى أمشاط بيع منها بآسفي ما بين 1495 - 1498 :2828؛
وبيع؛ 0 بأزمور. 0 واشترى البرتغاليون كثيرا من الجلود المدبوغة او العادية
التي كان بعضها يجلب من الشياظمة (جلود الماعز). وهذه صادرات آسفي من هذهالجلود حسب احد محاضر مصلحة الجمارك (ربيع 1512) .0
حزمه تحتوي على 150
حزمه من جلود البقر المدبوغة:مها 30
- حزمه من جلودالبقر المدبوغة:مها 30
جلد ماعز مدبوغ ومصبوغ : 5 حزمة تحتوي كل واحدة منها علىواشارت الايصالات الى كميات قليلة من هذه الجلود.
آسفي . 0 وكانوا يحصلون عليها اما من الضراشب او الغارات او بالشراء او
nيتوصلون بها كهدايا. ولا تشير الايصالات الا الى شراء اعداد قليلة. وبيع اثتانبأسفي ب 5400 ريال (الايصال الرابع عشر).
وكانت دكالة كثيرة العسل والشمع إذ أن خلايا النحل كانت منتشرة بكل مكان؛
وخصوصا على طول ام الربيع وبالشياظمة حيث كان القطف يسمح بمداخيل مهمة.
(الخريطة) وكان الاقبال على السلعتين مهما الى حد ان الاعشار المؤداة عنهما بأزموربلغت 2000 كروزادو سنويا (-800 الف ريال).« واصبح لجحودة شمع آسفيشهرة وصلت الى ما وراء المحيط» واصبح سكان امريكا الوسطى يضربون بها المثل:
«يقال إنه يوجد بها (منطقة بأمريكا) مثلم يوجد بآسفي الموجودة بافريقيا من العسلوالشمع وذلك من حيث الوفرة ومن حيث الجودة. . .»568 . ومعلوم ان الملكالبرتغالي ترك لنفسه حى اخذ قيمة الضريية المفروضة على آسفي في فترة ولائهاوكان البرتغاليون يشترون كذلك انتاجات اخرى غير دكالية كالجوز واللوزوالتمر. . . الخ .69
الصيد بنهر أم الربيع:
استمر اقبال التجار والصيادين على أزمور للتزود بالشابل. ولكن المسؤ ولينارتأوا كراء حق الصيد لبعض التجار نما يسمح بالقول بان هذا النشاط أصبح بأيديمن لهم امكانيات مالية كبرى وان ذلك أدى الى تمركز مالي مهم في هذا النشاطه» .
ولكن الكميات التي اشارت اليها الايصالات قليلة وأهمها ما ورد في الايصالالأول: (1501-1486) 150.000 من الشابل . وبيع ما بين يناير 1514 ومارس
7 : 256108 ريال من الشابل» ودخل المتجر 14476 «قطعة» حسب الايصالالثالث (أزمور). وبقيت السفن تفد على ازمور على الأقل الى حدود 1521 © .
وصدر السردين مرة من آسفي © .
292 :
n2 تنظيم المبادلات التجارية:
( أ ) الوساتل:
نتج عن وصول البرتغالين الى آسفي وأزمور والموانيء الدكالية الصغيرة تواجدوغالبا ما يعتمد البرتغاليون انفسهم ق مراسلاتهم وتقاريرهم لاعطاء فكرة عنالاثمان» على العملة المغربية. وتشير بعض الايصالات الى العملتين معا. وتم فيبعض الاحيان شراء الحبوب اعتادا على المكاييل الآسفية؛ وارسلت بعض الموازينوالمكاييل المحلية الى أسفي بعد ان صنعت بالبرتغال.ه» ونظرا لهذا التداخل ومايخلقه من مشاكل لمتتبعى الممبادلات التجارية البرتغالية؛ حاولنا اعطاء فكرة عن هذهالوسائل.
الاوزان:
كانت جل الاوزان البرتغالية تحمل أسماء عربية» وكانت قريبة جدا مما كانمعمولا به بالمغرب .
«الاوقية»: (8و:0) 33,105 غراما (فاس)*»
«المارك»: 8 أواق» او نصف رطل» أي 5 غراما تقريبا . 5
«الرطل»: (81:ة8) من 12 الى 16 أوقية وهو يعادل اللييرة (5:8ن1:
البرتغالية» 4 أو اكثر من نصف كيلوغرام.
«الربع» : (دتاو عم ) 17/4 القنطار الذي كان يزن ما بين 5 و32 رطلا برتغاليا
(حسب المناطق)» اي ما بين 13 و 16,9 كلغ .0
«القنطار البرتغالي» : (101ا0) أربعة :م مامت » اي ما بين 52 كيلوغراما و
6 كيلوغراما. وجعله الوزان يعادل 59,72 كيلوزة»
المكاييل:
اكبرها « 3400 » (المد) البرتغالي الذي كان يحوي 828 لترامن الحبوب أو 60
n«الكير .*» وكان يعادله من المكاييل المغربية بأزمور في هذه الفترة «الكفيز» أو
«القفيز» . 00
الكير (081:0و81) المشتى بدون شك عن الكيل في اللغة العربية وكان اقلبستين مرة من المد» عمايعطي (, بلشبونة) حوالي 14 لترا. وكان «الكي» ضعف الصاعالمراكشي .©
الفروبة (8::003) : 100 لتررد» اي اكثر من 7 الكير بقليل
(متوعدة) أو (قهدةط) : 4 «الكير .«ه
(18و216) «مكيال؟» كان يعادل 2 تمدنهداء5 وكل عنسةاء5 _يساوى 1/16
الكبر. ©
حمل جمل: كان يحوي حسب (كويش 6618 ) 40 الكير من القمح و80 منالشعير. وجاء في سجل الضرائب الذي اشرنا اليه عدة مرات ان الحمل يعادل 50
صاعا مراكشيا أي 25 «الكير .9هوكان البرتغاليون يعتبرون أن «التليس» معادل لنصف حمل جل أي أنه يحتويعلى 25 صاعا مراكشيا أو 12,5 الكيرهه .
0700© : الذر اع : 3 أشبار أو 66 ستم«»
- 1/838 : اكثر بقليل من المتر الحالي» اذ كان بلشبونة يعادل 5 اشباره»
- 1313556 : 20 ,2 متر ©
- 5868 : قطعة: 4 ذراعااه» اي قرابة 16 م.
العملة:
تواجدت العملة البرتخالية والعملة المحلية بالثغور الدكالية.
وكانت العملة البرتغالية ذات وحدة فضية (الريال) واخرى ذهبية (الكروزادو)
n20 :01:) . وتطورت قيمة الريال بالنسبة للعملة الذهبية على الشكل التالى :ردمففي عهد الفونص الخامس كان الكرزادو يعادل 3 ريالا ثم اصبح : 324
ريالا .
- وفي عهد جوا الثاني كان الكرزادو يعادل 324 ريالاثم اصبح : 0 ريالا.
وفي عهد امنويل الاول كان الكرزادو يعادل 390 ريالا ثم اصبح: 400
ريال.
وكانت تروج قطعة فضية تساوي 100 ريال (185005) واخرى نحاسية كانمنها ما يساوي 0 ريال (بصعاه1) .موكان المثقال الآسفي» يساوي بهذه المدينة ( 27 فبراير 1510 ): 420 9 ريالا
أي انه كان اغلى من الكروزادو بعشرين ريالا. وكانت قيمته بلشبونة سنة 1514
المغربية في ربيع 1511 : 333 ريالابرتغالياً. وانخفضت الى 320 ريالا كيا كانتعليه صيف 1514 » وبقيت كذلك الى ربيع 6 «» على الاقل.
وجاء ق قانون يجبى أن الاوقية تساوي عشرة دثائير. مم وكان الدينار يعادل
«الدوبرة»او «الدبلون»» وكانت قيمة هذه العملات عثر الاوقية؛ اي 32 ريالاءالشيء الذي اكده الايصال الاول المتعلق بأزمور.«» وكان الثمن( 8 /1 ) يعادل كمايدل على ذلك الاسم ثمن الدينار» اي 4 رياله» . وهي عبارة عن قطع صغيرة
وكان الدكاليون يؤدون ثمن السلع بالعملة المحلية» مما يفسر تواجد العملتينمعا في الايصالات الاولى . وأمر الملك بان لا يتم الاداء الا بالعملة البرتغالية. ولكنقلة هذه الاخيرة ارغمت الوكلاء على الاستمرار في قبول العملة المحلية. ولهذاالتجأوا أحيانا الى تحويلها الى عملة برتغالية. ولكن عمليات الصرف بآسفي لم تكنغاية في حد ذاتها كما كانت بأكدير حيث كانت تسمح بأرباح مهمة .:ه» وكان الملك
nمفتقرا باستمرار الى المقاديز الكافية التي تسمح له بارسال كل ما كان الوكلاءفلقد كتب (الكنتدور) الى الملك يخبره بانه اصبح مدينا للجميع » وانه لم يعد يجرؤٌ
على الخروج الى السوق. © وامتنع اليهودي (مايل) عن تسليم حياكه وحنابله قبل,
التوصل بثمنها . :*© والملاحظ ان هذا النقص ق الاموال دام طويلاء ذلك ان وكيلاملك التجاري بمازيغن ألزم في بداية القرن المتعاملين معه بأخذ نصف ثمن الحبوبالتي باعوها إياهمن السلع التي كان بجلبها . ©
وأمام هذا النقص في الاموال التجأً الملك الى بعض الحلول. فاذا أراد شراءبعض الاسرى على ذلك وأمفى عقدة مع اسحاق بن زمير و (يناير 1529 ) أصبحاليهودي محتكرا بمقتضاهاًللصمغ والبردات بالمغرب.أعلى أن يقوم بأداء رواتب الجنودفي وقتها.» واصبحت بعض السلع كالصمغ والبردات تقوم مقام النقود!
وللتخفيف من هذا النقص ؛ اقترح القبطان (دوسكوطو) سنة 1523 سك عملة
نحاسية من قيمة سدس الريال اعتادا على النحاس الموجود بالمتجره . واقترح خلفهبعد ذلك (1526) استعيال التبر الذي يدخل آسفي لسك عملة ذهبيةه» . وتسمحلنا الايصالات باخذ فكرة عن كميات النقود التي توصل مها المسؤولون عن تجارة
وكانت النقود التي دخلت آسفي كالتالي : (أنظر الجدول والرسم البياني)
الاموال التي كانت ق حوزة المسؤولين التجاريين والماليين البرتغاليينحسب الايصالات المتعلقة باسفي
|0000 اميه امم
n3 0 ديال 7 مارك
7 أواق وثمنو 2 ثمن
5 1 ريال |
6 4 ريال 7 مارك 1/2 أوقية
١ و18 حبة
8 مارك
8 0 ريال وق
9 6 ريال
ٍ 7 ماركالمجموع 0 ريال 7 دوبرة 5 أوقية
nالأموال التي كانت بحوزة المسؤولين التجاريينوالماليين البرتغاليين باسفي ونسبة المبيعاتمجموع الأموالقيمة الببعات 1710000
0)م11)1
5 | 0م10
5 5 ض 5 8 ض ض 5,0
2 / 5 5 5 58 | 1,0
6 15 14 13 12 11 10 9 8 اق 2ج«
2956
nوكان ما دخل متجر أزمور كالتالى :
0 89 10124 4 11 55647
دوبرة دوبرة ريال ريالالمجموع: 191844 دوبرة
1 ريال :
وبهذا تكون اآسفى قد توصلت ما بين 1500-1491 من العملة المحلية بمعدلسنوي يصل الى 41250 دوبرة« .
وكان معدل ما دخل أزمور خلال الفترة التي يغطيها الايصال الاول 6201
دوبرة. ١
وكان ما دحل متجر آسفي من العملة البرتغالية خلال المدة التي تغطيهاالايصالات (1524-1491) هو 88392000 مما يعطي معدلا سنويا يصل الى
5 ريال . (أنظر الرسم البياني) .
وتبقى هذه المقادير مجرد أرقام جافة لا تعبرعن شيء» اذا لم نبين قدرتها الشرائية
للتمكن اعهادا على ذلك من أخذ فكرة عن قيمة المبيعات وعن أهمية المبادلات التيعرفتها آسفي . ولن نعرض لكل الاشارات. وهي كثيرة المتعلقة بالاثمان التيالقمح والشعير (أنظر الفقرة المتعلقة بها والسلم البياني)
بقرة 1000 ريال وجعلها (قاتون) يحبى مساوية ل 20 دينارا في حين جعلثمن الكبش 5 , مما يعطى حسب ما لاحظنا عن قيمة الدينار» 640 ريال للبقرة و
0ريال للكبش!
n- بيع بيتان بأسفي ب 000 36 ريال ( 000 18 للواحد) وىحذاء 80 ريالا. 00
- جاء في الايصال الرابع عشر المتعلق بآسفي (الملحق) أن ثمن بيع فرسينهو 5400 ريال.
كان راتب «المشرف» باسفي يصل الى 600 ريال. وكان راتب عامل بأوراش
آسفي (1512) :450 ريالا عن كل شهرزه» .
واضح اذن ان قيمة العملة كانت مهمة مما اعطى اثمانا منخفضة» وقدرة شرائية
كبرى .
ولا شك ان هذه المقادير من الفضة» التي اشارت اليها الايصالات كانت تباعبالسوس . 00 وسك قسم منها قطعا فضية صغيرة بيع الى الاهالي«:ه0 ٠. وبقيت
آسفي تتوصل بالتبر اعتادا على القوافل . ه» ولا ندري لماذا اختفت الاشارة الىالعملة المحلية بالايصالات. ويمكن تحديد مصدر هذه الاموال التي وردت فيالايصالات كالتالي :
الخ. . . ) وإما باستخلاص الضرائب الجمركية والاعشار والضرائب عن
- أموال ترسلها المصالح المركزية: أمين صندوق القصور الملكية؛ القابض العامبالمملكة» المسؤ ول المالي عن أساطيل الصيد البرتغالية. . الخ . ولا شك ان هذه
- مصالح تجارية مركزية؛ وخصوصا من المسؤّ ولين عن «دار الهند» 06 0858
8 وددار لامينا» 1402 عه 82ه© وكانت الاموال المهمة التى ترسل تخصص لشراءالمواد الضرورية للمبادلات هذه المراكز التجارية.
n- وكات بعض المؤسسات الدينيةه4معن:©58808 وبعض المسؤٌ ولين الدينيين
(كاهن الكنيسة الملكية) يبعثون بمقادير مالية تخصص على ما يبدو لمؤسسات آسفيكما كان «الفيطور» «والمشرف» يتوصلان بمقادير مالية من بعض الافراد. ولاالطرق التجارية
وصلتنا بعض الاشارات المتعلقة بالطرق التي كان الجنود البرتغاليون يسلكوناالمراكز عبارة عن محاور أساسية كتازروت على الطريق المؤدية من المدينة الغربية الىالحوز» وكان المرور ما بين أزمور والمدينة الغربية يتم بالقرى التالية: كليزء تارتيرالمدينة؛ أوكلين تيط» المدينة الغربيةوهه ولكن مرور الجنود مهذه القرى لايعني انالقوافل كانت تفعل نفس الشيء. لقد تم التخلي عن الطريق المحادية للتانسيفتللربط ما بين الحوز وأغمات من جهة» والساحل وأكوز من جهة ثانية. بعد أن حلت
آسفي محل هذه المدينة الاخيرة. ومر ابن الخطيب في طريقه الى أسفي من منطقة بنيماكر, :0
ولكن الاععاد على الطريق الاقصر» المارة قرب بحيرة زيما (الشماعية الحالية) كاناكبر. وتعززت طريق اصبحت تربط ما بين الشياظمة وآسفي .000 وكان من أسبابالحاح البرتغاليين وعملائهم على هذه المنطقة بالغارات (1515) هي محاولة خلقالمواصلات البحرية . :0 وكانت القوافل التجارية تفد على أزمور من التادلة؛ (لميذكر وصولا الى آسفي) ومن الشاوية وسلا. »0 ولكن الاتصال مع المنطقتينالاخيرتين كان معاكسا من طرف النهر الذي كان يفتقر الى قنطرة وذلك رغم وجودمعبر على بعد 15 كلم من أزمور . 019 ولهذا فكر المسؤٌ ولون البرتغاليون مهذه المدينة
في بناء قنطرة» وحددت المساهمة المالية لبعض الفثئات«:ه . ولكن المشروع لم ير
nالثور. واستمر الاعياد ق عبور النهر على القوارب . واص. صبحت هذه المهمة تكثرىلبعض البرتغالين. واشترط على أول مستفيد توفير العدد الكافي من القوارب مما يدلعلى اقبال كبير على أزمور من طرف الشاويين .0:2
ولم يكن الاعهاد على البحر ما بين آسفي وأزمور مهما لافتقار المدينتين الى سفنخاصة ميا . ولكن هذا الاتصال البحري لم يكن منعدما . ين كما وصلتنا اشارة عنوجود اتصال بحري ما بين آسفي وماسة قبل احتلال الاولى .فين
(ب) المسؤولون التجاريون والمناصب التجارية والمالية
كان الوكلاء التجاريون ”78:40:88“ يشرفون على المتجر الملكي ”160125“
ويهتمون بكل ما يتعلق بالمبادلات: بيع السلع المستوردة واقتناء السلع التي يرغبفيها الملك أو وكلاؤ ه التجاريون الآخرون. وكان يساعده قابض بالفيطورية.
وتنحصر مهام المشرف (©:::8100<8) فها يتعلق بالتموين» فهو الذي يكلف فيوكان الكنتدور 008007" أو المحاسب يهتم بالمالية» فهو المسؤ ول الاولعن أموال الملك بالثغرء وكان كذلك المسؤّ ول عن الرواتب. وهو الذي يحدد -
العامة الاخرى.
وكان اشهر كنتدورات آسفي ©0850 17000 الذي شغل هذا المنصب في نفسالوقت بأزمور.
وكان المتصل (؟) 1::018681ه أو المحتسب يراقب الاوزان والمكاييل والأثيان. . .
الخ واثبتت وثيقة وجوده بسوقبالشاوية قبالة أزمور. 0:0 وعين في بعض الاسواققائد يسمى «قائد السوق»» ربما كانت مهمته تتعلق بالامن .017
nمن هم التجار؟
كان الملك البرتغالي أكبر مز ود لسوق آسفي وأزمور» وكان اكبر زبون بها . فكلالسلع التي وردت بالايصالات ملكية. لذا أعار اهتاما كبيرا لتقلبات الطلبوالاثمان. وحرص على احتكار السلع الاكثر رواجا. وكان البعض يتعامل معه فيهذا الباب لا كملك وكسيامي » ولكن كمضارب كبير. 010
ورغم ان العمليات التجارية الملكية كانت مسيطرة؛ فان التجار الاحرار منبرتغالين واسبان» ومن سكان جزر الكناري» ومن فرنسيين9:» كانوا كثيرين بكلمن آسفي وأزمور. ويدل على هذا القانون المتعلق بتصدير حبوب دكالة.
وكان بعض يبود آسفي وأزمور اما تجارا احرارا واما وكلاء. فلقد عملوا علىجمع السلع الاكثر رواجا واعادة بيعها للبرتخالين كالقمح والحدابل والحياك,
وكانت أسرة ابن زاميرو أكثر اليهود نشاطاء وأغناهم . واصبح أفرادها يحتكرون بيعالانسجة الصوفية والصمغ ويكترون: «جمارك» أسفي . وكان أحد يهود أزمور وكيلالقائد العطار مهذه المدينة .020
وبقيت القوافل تفد على آسفي من الحوز ومراكش على الخصوص؛ في حيناستمرت في إقبالها على أزمور من الشاوية وسلا وهسكورة والتادلة. وعمْل قائدسلاء وخصوصا القائد العطار (التادلةم على الاستفادة أكشر ما يممكن من الرواجالتجاري. ومن القوافل التي كانت تصل أزمور ما كان ملكا له . 02 ولقد اصبحالقائد العطار مزودا كبيرا للبرتغاليين في ميدان الحبوب والشمع والحياك كما تدل علىذلك عدة اشارات ورسالة بعث بها الى قبطان أزمور 02 . وازداد اههامه بالتجارة معالايام. وعقد مع البرتغالين عدة صفقات كبرى أهمها تلك التي عقدها مع الملكنفسه سنة 1530 : فلقد اشترى من التوابل والصمغ وغيرها ما قيمته
8 وكروزادو»» (2203200ريال) على ان يؤدي نصف الثمن شمعا والنصفالثانى حياكا وعبائن , 02
وبذلك استغل الحكام نفوذهم ووزنبم السيامي (قام الملك البرتغالي هذهالتسهيلات التجارية مقابل موقف العطار «المتفهم») لمضايقة التجار الاحرار.
nوقام السلطان نفسه ومولاي ابراهيم قائد الشاون ووزير السلطانالوطاسي بنفس العمل «بمملكة فاس». ولم يمنع التجار الاحرار كما لاحظنا منالمجيء الى الموانىء شريطة ان يؤدوا الضرائب. ولكنهم منعوا من التعامل في بعضالمواد التي كانت حكرا على الملك كالصمغ والبردات والتوابل والانسجة
الصوفية 020 » زيادة على المواد المحرم بيعها للمسلمين من طرف البابا. ولكن اقبالالمغاربة الكبير على الاسلحة ومستلزماتهاء وبقاء عدة موانىء لا تؤدى بها الضرائبدفع التجار الجنويين والاسبان والفرنسيين الى الاقبال عليها ملحقين بذلك الضرربتجارة الملك بالثغور المحتلة الجنوبية. وازدهر التهريب كما سنرى بمبايعة الشرفاءالسعديين. كما ان الملك البرتغالي نفسه اضر باحتكاره لبعض السلع » اذ نتج عنتعاقده مع بعض كبار المسؤولين المغاربة (مولاي ابراهيم مثلا) وصول السفن الىموانىء الشمال الحرة محملة بالصمغ وغيره مما سبب» ان صحت رواية القبطان (أ.
ليطح» ركودا تجاريا بأزمور هة© . وفرض المسؤولون البرتغاليون على كل السلعالداخلة أو الخارجة من الثغور الدكالية أداء العشر باستثناء السلع الملكية المحتكرة
(البردات والصمغ) والخمر 020 . ولكنهم أعفوا أحيانا سلع بعض المتعاملين معهم »
وذلك لاغراض سياسية؛ كما فعلوا مع القائد العطار. وشريكه يعقوب الديببأزمور 02 . وذلك بأمر ملكي (1524) . وأصبح الواجب الجمركي 5/ فقط بعدتراجع النفوذ البرتغالي 020 .
واذا كنا نجهل مقادير ما تم الحصول عليه من المكوس» فان الايصالاتسمحت بأخذ فكرة عن مداخيل الجمارك بآسفي وأزمور.
فلقد اعطت الضرائب الجمركية بأسفي ما بين يونيو ودجنبر 1512 : 200 الفريال مما يعطي معدلا يصل الى أكثر من 1100 ريال يوميا أي تسويق ما قيمته 111
الف ريال يومياهة» ولأخذ فكرة عن الرواج الذي عرفته آسفي أآنذاك نذكر انه كانبمرساها في احد ايام ربيع 1514 خمسون مركباهة0 .
وأصبح الاشراف على الجمارك يكترى بالمزايدة العلنيةة::0 . وكان المكترونبرتغاليين» وشركاؤ هم أحيانا يهوداء خصوصا من أسرة ابن زميرو (ليفي مايل
nبأسفي» الايصال 11 » واسحاق بأزمور (1529) ) وبلغ ثمن الكراء سنة
166000 ريال.
وارتفعت تدر يجيا عائدات الجمارك» فكانت بالنسبة لأزمور ما بين 1 يناير 1514 ومارس 7 كالتالي : اعشار السلع : 2 ريالالخارك : 1175700 ريالوسمحت جارك آسقي بالمداخيل التالية:
الايصال الثامن (1512-1510) : 568416 ريالالايصال التاسع ( 1515 - فبراير 1516 ) : 2247444 ريال
- الايصال العاشر (1519-1513) : 946 457 ريال كراءالايصال العاشر (1520) : 165000 ريال:
الايصال الحادي عشر (1516- 1518) : 717 2096 ريال مردود الجماركالمذكورة. وهو قسم من : 650000 2 ريال حصيلة الجمارك المذكورة لسنوات
«1518,1517,1516
الايصال الحادي عشر كذلك: من 2-11 الى 564713:1519-8-23 ريالالايصال الثالث عشر: 17-8-12 /1521-3-13 < كراء 112000
3 سنوات و6 أشهر)
- الايصال الرابع عشر: (1522-7-16/1519-9-15) - 1574519 ريال
أي أكثر من 46000 ريال شهريا مما يعطي فوائد أعلى مما حصل عليها في ستة أشهرسنة 1512 .
وكان البعض يؤ دي الاعشار سلعاهدن . ومعنى هذا ان العمليات التجارية لمتتأثر بسرعة بالتحول السيامي الذي عرفته المنطقة بعد 1516 وخصوصا 1518
وان عصيان القبائل لم يؤد اتماتيكيا الى ركود تجاري بأسفي. وهذه الوضعية مخالفة لمالاحظناه بشأن الحبوب .
n3- أهم السلعلقد كانت السلع التي روجها الوكلاء التجاريون كثيرة جدا كما تدل على ذلكنسبة المبيعات من مجموع ما كان في حوزتهم من أموال. ولقد ارتفعت هذه المبيعاتفمن مجموع17381494 » بلغ مجموع ما بيع من السلع 962 12147 ريال
«الايصال 1) (وعن بافي الايصالات انظر السلم البياني). ومعلوم ان هذه المبالغلا تشمل الا التجارة الملكية؛ ولكنها تعطي مع ذلك فكرة عن الرواج التجاري
( أ ) وسيطرت الانسجة سيطرة مطلقة على السلع المعروضة بآسفي .
وكانت هذه الانسجة نوعين: مغربية ومستوردة.
الانسجة الصوفية المغربية: ارتبط اقتناؤها بأزمور» وخصوصا باسفي بتجارة
لنفسه بعض الحنابل الدكالية 09 . وحظي شراء وانتاج هذه الانسجة باههام ملكيكبير: فهو الذي كان يصدر الاوامر المتعلقة بالشراء» ويجحدّد النوع . 0 وقد توحيالايصالات بتوقف اقبال البرتغاليين على هذه السلعة الدكالية ولكن الحقيقة كانتكما كانت أهم سلعة تعرض (بلامينا) 0:9 . ويعود صمت الايصالات عن ذكرها الىبشرائها وانتاجها 0 . ومع ذلك بقي الفيطور في بداية الامر يشتري هذه الانسجة
رغم انتاج «ليفي» لمائة حنبل» وبلغ مجموع ما اشتراه 0 ريال (03 .
واشترى مرة أخرى 0 «كسوة» بأمر ملكي:ه . ولكن سرعان ما أ صبحالشراء وا الانتاج بيدي اليهوديين اللذين كانا ينتجان اععادا على أشكال كان الملكيبعثها اليهما . وكلما عجزا عن تغطية كل حاجيات الملك بالانتاج والشراء بأسفي كانا
nد ل د را لعزارار 5 عي | مدو ايديل
 لاب جع كه د رناطل ا ا ا رجلك حم لاوح 1 1
0 44 73
ا 3 له
3 3 338
ا 7 لد«
3 ل اليد ل :
4 جل د
. م بجا . 0
ا ض امسا
nيلجآن الى خارج دكالة» كما فعل «مايل ليفي» في نونبر 1514 بالحوز حيث اشترى ماقيمته 300 أوقية من «أنسنجة أرغين»؛ مع أنه كان يملك في نفس الشهر 2000 منالحياك و 100 من الحنابل0:9 .
وبهذا يكون تزايد الطلب على هذه السلعة في وقت تراجع فيه الانتاج بأسفي كماماليا مهما في هذا القطاع . ولا شك في انه اضر بذلك بالمنتجين الصغار لاحتكاروفي سنة 1519 تم الاتفاق ما بين الملك وبعض اليهود على ان يسلموه في ثلاثسنوات 9000 «كسوة» (حائك)» اي 3000 لكل سنة . هه ولا شك في ان هؤلاءاليهود كانوا من اسرة ابن زميرو» لان الايصال العاشر الذي يغطي الفترة الممتدة مابين 1519-1513 ذكر انهم كانوا يجتكرون شراء وبيع تلك الانسجة الصوفية.
الصفقة التجارية التي عقدها ممثلوه بلشبونة من الحياك. على ان يكون الانتاج علىالنوع من التمركز والاحتكار. »0 ولم يتأثر انتاج وتسويق هذه الانسجة بالظرفية
السياسية» اذ اشترى الفيطور كمية منها سنة 1529 .043
ورغم تعدد الاشارات المتعلقة بتجارة هذه الانسجةء لم نتوصل ولو باشارة
واحدة عن أثمانها (أنظر الجدول الثاني). وكانت الكميات من الانسجة الصوفية
التي تم شراؤ ها بأسفي كالتالي:
nجدول رقم 2
الانسجة الصوفية المحلية الصنع التي وردت بايصالات
آسفي
١ الايصالنوع |0 2 |3 5 ور المجموعحنابل :
| 5 |6022 | 17 |7325 2ف |9700 | 137 و2140
عبائنحياك 781" 3 +
| 7477 |8265 3273 100000 0 58019
(كسوة» ريال
١ 1124525 132 934 15603
وكانت الكميات التي وردت في الايصالات المتعلقة بأزمور قليلة جدا. فلقدجاء في الايصال الاول شراء 115 وفراء من الحياك و 20 حنبلا. وجاء في الايصالالثالث : 190 «كسوة» و 240 حائكا.
١ « ) الانسجة المستوردة:
أستأئرت بدورها باهةام الملك لان بيعها كان يغطي قسما من تكاليف إدارة آسفيكالرواتب مثلاء ويغطي قسطا من اثمان السلع التي تشترى بتلك المدينة. وكانتويتجل اهتام الملك بهذه الاثواب في شيئين: في الامر الذي توصل به وكيله
nالتجاري «بفلندرا» القاضي بتخصيص قسم من ثمن البهار لشراء أثواب انجليزية
«لاآسفي والمغرب» . «ه» كما يتجلى كذلك في الاستشارة التي طلبها من أحد التجارالمتعودين على الذهاب لاآسفي حول الاثواب الاكثر رواجا بهاهه0
وتؤكد كل الوثائق ان اكشر هذه الاثواب رواجا بأسفي وأزمور وكذلكاكدير هى البردات 047 , (80108189) التي تسمح بأهم ما تسمح به الاثواب منربح» وتباع بسرعة . 09 وكان بيعها حكرا على الملك الذي عجز عن تزويد السوقبالكميات الكافية؛ نما كان يدفع بالتجار الى الالتجاء الى الموانىء الحرة
لاقتنائها 04 (ماسة» أزمور قبل احتلالها)
وتوصلت أسفي بما يلي من البردات :
كد ا ادا اد ا ات ال 0ل
4316 4560 616 1 | 6316 |7985 أ10080|10419 | 10397
129 (150)
(173735)
المجموع: 48391 أو 48411 قطعة
وكان ما دخل متجر أزمور أقل بكثير لان أهم نشاط كانت تعرفه هذه المدينة هوالصيد: فلقد دخلت المتجر ما بين 8526-1517-1514 قطعة (الايصال الثالث).
وكانت هذه الاثواب القطنية نوعين : نوع جيد» بلغ ثمن كل «قطعة» منه 450
ريال مهاية 0001510 . وانخفض بعد ذلك ليصبح 60 ريال سنة 1526 05.2
(أكتوبر) في حين كان ثمن النوع العادي 420 ريالا في التاريخ الاول» وانخفضبعد ذلك الى 367 ريالا ليصبح في التاريخ الثاني 340 فقط. رديهوتلي البردات من ناحية الرواج» الاثواب الانجليزية. وأشهرها وأكثرها رواجا
nما كان يعرف بأنطونا قمعم“ » والتي كانت تجلب من ميناء 5010118000102
الموجود جنوب انجلتراهه» . وكان اقبال الدكاليين كبيرا على الملون منها بالازرقالغالق . وضمنت هذه الاثواب للملك ربحا ذا بال: 3290 ريالا عن بيع كل قطعة
تشترى ب 3430 ريالا. في حين كانت توفر قطع صغيرة تعرف ب «النصص»
”55“ (النصف؟) ربحا يصل 300 ريال اي قرابة 100 / من ثمن الشراء.
(ثمن الشراء والجمارك 0 وذكر صاحب التقرير المرسل الى الملك جوابا عناستشارته» ان آسفي قادرة خلال سنة على استهلاك نصف أو ثلثي المائة قطعة منالثوب والالفي «أنصاص»» والتي خصص لها الملك مليون ريال. وسمح للتجارالاحرار بجلب هذه الاثواب الى اسشي«:» » وبجلب اثواب اخرى انجليزية
وهولندية وارلندية وفرنسية واسبانية وايطالية. مهوكانت مختلفة الانواع والالوان. فكان منها الملفء والكتان.
والاثواب القطنية والصوفية والخشبية المستعملة في التلفيف. وكان قسم من هذهالانسجة المستوردة يروج بالمناطق الداخلية القريبة من دكالة 090 . ويلاحظ انه لايوجد ولو نوع واحد من الاثواب تم صنعه بالبرتغال.
(ب ) العقاقير ومستلزمات النسيجوجلب التجار البرتغاليون ووكلاء الملك الى آسفتي وأزمور عددا من الموادالضرورية للصباغة. وكان أهمها الصمغ الهندي الذي كان بيعه محتكرا من طرفالملك . ون وكان الاقبال عليه بآسفي مهما الى حد جعل البعض يظن أنها قادرة علىتسويق كل ما ترسله الهند من هذه المادة. هه ولهذا جعل الملك منه وسلعة عملة»
تؤدى بها الرواتب. وتعطى كأداء.عن السلع التي تم شراؤها بالثغور. ونظرا هذهالاهمية أنعم الملك ببعض الصفقات من هذه السلعة على من سهلوا مهمة
البرتغاليين» أو على من كان الملك يرغب في تواطئهم . ولقد سبقت الاشارة الى انذلك كان سبب توصل القائد العطار بماثة قنطار. كما استفاد مولاي ابراهيموالسلطان احمد الوطاسي من نفس الشيء وذلك لدفعهما اكشر الى التقرب منالبرتغال. وهذا الصمغ الهندي نوعان:
nنوع اسود: وهو الجيد وكان ثمنه في يونيو 1512 خمسين (50) مثقالا (قرابة
1 الف ريال) للقنطار البرتغالي:»» . وارتفع الثمن ليصبح في 15 دجنبر من نفسالسنة 55 مثقالا. 06 ولكنه انخفض بعد ذلك واصبح 40 كروزادوء »0 (اقلمن 40 مثقالا)
- نوع أحمرء وهو أقل جودة. وكان ثمنه في دجنبر 1512 :36 مثقالا للقنطاره»ه .
وأصبح بيع هذا الصمغ في كل المغرب حكرا على أبناء زميرو الذين تعاقدوا مع الملكفي هذا الشأنهه» . وباع اسحاق بفاس كميات نقلها من أزموره»» . وتمت صفقاتمع الوطاسيين ومولاي ابراهيم06 .
وكانت تضاف الى هذا الصمغ بعض المواد الضرورية كالشب والطرطار 08 .
ودخل المتجر من النوع الاول كميات مهمة؛ وان كان استيراده غير دائم .
واشارت الايصالات ثلاث مرات الى جلبه الى آسفي» وكان ذلك في كمياتمهمة: 27 قنطارا في الايصال الاول» 17 فى في الرابع» و 64 في الحادي عشر.
ويلي الصمغ من ناحية الكميات الكبريت رغم تحريم (البابا) بيعه ببلادالاسلام. والظاهران استعماله اقتصر على ميدان الانسجة الصوفية. ويلاحظ تراجعاستيراد هذه المادة» ذلك ان الكميات المهمة تناسب فترة ولاء آسفى. ولا ندرىمصدرهاء» وان كان من المعتقد ان البرتغالين جلبوها من «فلتدراء , 0م ٍ
وكان حجر الشب يضاف في الصباغة الى المواد الاخرى» وخصوصا للصمغوكان يستعمل أيضا في الدباغة. وكان يجلب من الشرقء«:0 وعرف استيرادا اكثرانتظاما من الكبريت» وإن كان في كميات أقل. وكانت سجلماسة تنتج نوعا
أبيضاء كان يصدر من موانيء الأبيض المتوسطله» .
وعرضت بسوق آسفي كميات مهمة من حب القرمز.«:0 وصدرت من مينائهانيلة درعة. ولكن الكميات كانت قليلة وسرعان ما توقف شراؤ ها من طرف وكلاءالملك التجاريين. وكان الصوف من مواد النسيج الخامة التي كانت دكالة كشيرة
الانتاج لها. والغريب ان الايصالات لم تشر الا ثلاث فرات لتصديره بآسفي وأخرىبأزمور. «0 ولكنها كانت تباع بكل تأكيد للتجار الاحرارن»:» . وصدر من القطن
n5 قنطاراً قبل احتلال آسفي .0:0 وخلاصة القول» كانت المقادير التى دخلتمتجرآسفي من لوازم النسيج كالتالي : (انظر الجدول رقم 3 )
أما الكميات التي توصلت بها أزمور فكانت قليلة جدا (انظر الايصالات المتعلقة
(ج ) التوابل:
كان الطلب عليها أقل مما كان على الصمغ او البردات«:» (نهاية 1510 ) وكانالبهار أهمها من ناحية الوزن. وهو نوعان:
بهار أسيوى : وهو الحيدء وارتفعت مقاديره مع السنين ارتفاعا كبيرا: (من 1
ف الى 39)
- بهارغيني: (دااعناع11818) كان أقل جودة وأرخص ثمناً. وسبق النوع الأولالى سوق آسفي» ولكن تسويقه عرف تراجعاً بتزايد وصول النوع الأول.
وكان الزعفران الذي كان يستعمل كذلك في الصباغة يصل الى آسفي فيكميات قليلة مما يدل على انه كان يستعمل فقط في التغذية. وارتفعت كميات« القرفة»
بعد احتلال آسفي» الشيء الذي عرفته كذلك كميات القرنفل .
الاقيال عليه كان قليلا جد! . 7نوكانت المقادير التي توصل بها متجر آسفي من التوابل خلال الفترة التي تغطيهاودخلت متجر أزمور كميات قليلة جدا من هذه التوابل» 73 قنطارا من البهارالاسيوي(الايصال3) و! «ربع »من الزعفران (الايصال 1) . وبهذا يكون البرتغاليونقد عودوا المنطقة على استهلاك مواد كمالية: عقاقير وتوابل» وأرغموها مقابل ذلك
- على 7 تسليم مواد اساسية وحيوية: حبوب» مواشي وصناعات محلية. . .
ويتجلى تعود الدكاكيين على استهلاك التوابل في المثال التالي . فقد جاء على ظهر
n3 |3 |1 ا 3| 3ا| 5
| ا | 3133| ا
8؟ ماه وا "-
8 8 0 جو
© لي م تن 5 8 م
53 لبد لا + : دواد | - ., م ١
2 لمم . ج امج :
وا | 7# اله 30215 3
3 5 5
١ه كاد 2
ا ءءء
: جك ب م ءا ه 5 ل« 3< 2
١ [فين
ّي 8 2
2 ال 3
نهد أب 
95 ذخ 2
احا 3 اجد ب مب »اج
2 ت -ء اجا د 6
بذ ٠ بذ و
> © + + داع ل 3
, 5 ٍ ل 0 خخالا 4 أبن حت ننمذ 5 زا حا د
nيجبي بن الديب (الترجمان) بان شيعت مع الرقاصين زوج الدالتيران توقف حتى ينعوزيادة على الانسجة والعقاقير والتوابل دخلت المتجر البرتغالي سلع اخرىاهمها:
«د ) معادن أو مواد معدنية:
والاطلس«:0 . واشترى منه البرتغاليون كميات مهمة؛ مادفع بالقبطان الى اقتراحسك قسم منه. وكانت تصنع منه بأسفي أساور نحاسية كانت تباع للافارقة السود.
وتوصلت آسفي وأزمور بكميات مهمة من القضبان الحديدية الموجهة للبناء.
وكانت في كميات مهمة في بعض الاوقات ( 16 فى ايصال 1 ١ أسفي). كااستوردت المدينة اعدادا كبيرة جدا من المسامير (( 10 الف» ايصال آسفي رقم 9 ) و
8 الف حدذوة فرس وعددا من الفؤ وس والموازين. م
(ه ) وكان العقيق من أهم المواد التي جلبها البرتغاليون لأآسفي» وقذفوا دكالة
بأعداد هائلة منهاء الثيء الذي يؤكده هذا الجدول:
لما هما ته ءاه فا "
0 97700011700001162400 41 فى 20 16 ق | 6 ق | 17 ق | بيع ما قيمتهحبة حبة حبة حبة ربع 225 65 2 ربع 0
طلا 6 رطلا
2 رطل 6 125
البرتغالين كانوا كثيري الاقبال عليها: العبيدويتجلى اهام المسؤ ولين البرتغاليين بالعبيد في القوانين والاجراءات التي تم
n0 0 طٍ 3 م - 3 5
ّ 1 | 0 احجن 21
ات 855 7
ب - 3 3 3
2 3 1 3 ,
55 قا 3
235 4 3" 3
اعد اي د اج بلها - 3
؟ - قن
إألة 38 ن 3 ا
9 ا دملة واورة وا فثك و بطمق ذا لةمتة فت - :
5+ بت 7
كد لها سي 9
وز «١ ٍ ال تت و اسم
- بع
7 8 يم 3
بم ا و2 تت ا واج 20 5
. 3 3 2 # 3 د 3
nاتخاذها لاستثمار ما يدخل البرتغال من عبيد» وذلك اما في النشاط الفلاحي» أوبتصديرهم الى الدول الاخرى«ه» . ويتجلى كذلك في كونه شغل بال كل المسؤ ولينوعلى رأسهم هنري «الملاح»0 » وكذلك التجار الاحرار«ه0 » وحتى الكنيسة التيتورطت في هذه التجارة»هه . واذا حصّل البرتغاليون بالشراء على كل من دخلبلادهم من سواحل «غينيا» وخصوصا من حصن أرغين ولاميناء فان. البرتغالين 
وكذلك الاسبان اخذوا عددا مهما من الرجال والنساء من المغرب وذلك بطرقفلقد سمحت الغارات والحروب للبرتغاليين بالحصول على الاسرى الذينيباعون بالثغور قبل ان يتم نقلهم الى البرتغال او الى «ماديرا»9ة0 . ولتشجيع هذهالصادرات أعفى الفونص الخامس (1455) التجار الذين يدخلون العبيد من سبتة
من اداء الاعشار» وبعد 1502 اصبح الاعفاء يشمل كذلك القصر الصغير وأصيلاوطنجة . 080 وكان المحاربون البرتغاليون بدكالة يتنازلون عن كل الغنائم لحلفائهمالمغاربة» ليحتفظوا لانفسهم بالاسرى. وكان ذلك يكون موردا مهما بالنسبة لجنودنادرا ما يتوصلون برواتبهم في وقتها اذ كان عدد الاسرى يصل احيانا الى 300 أو
0 ولمذا لم يكن العسكريون ينظرون بعين الرضى الى السياسة الملكية
وكان هؤ لاء الاسرى يباعون بآسفي أو أزمور حيث كانت السوق منظمة؛ يأخذبها ممثل الملك واجبا عن البيع .089 وعمل الملك نفسه في بداية التوسع على الحصولعلى بعض اولئك الاسرى» كا كان يفعل بالشمال. 0859 ولكن حرصه على تهدثة
المنطقة؛ وعلى الحصول على ثقة سكانها وخضوعهم للبرتغال لأهميتها التجارية
والفلاحية» جعل الملك يمنع تحويل الاسرى الى عبيد وبيعهم» وذلك بقرار مؤٌ رخفي 17 مارس 1511 + «هه ولكن المسؤ ولين بآسفي والمهتمين بهذه التجارة استمروافي عملياتهم السابقة بدعوى انهم لا يشترون الا من كان عبدا اصلا. ومنع الملكسنة 1517 بيع كل الاسرى الذين سيلقى عليهم القبض بعد صدور قرارة . :09
واعتمد البرتغاليون على الاختطافات «وقنص الرجال» للحصول على الاسرى
nوكانت هذه الطريقة أول وسيلة استعملها البرتغاليون بعد الفزع الذي طرأ علىسكان آسفي بعيد دخول البرتغاليين اليهاادون» . واستغلوا ذلك من جديد حين فرارسكان المدينة الغربية بعد سقوط أزمور«هه» . ولقد فضح اعيان أسفي سنئة 1509
هذه الاختطافات في رسالة الى الملك ذكروا فيها ان ضحاياها كانوا كثيرين:
«. . . قال (العامل دي ازنبوجا) لفرسانك ورجالك ان من أصاب منهم ما يشتريمن المسلمين في الخفا يشتريه» وبهذا الامر يا مولانا عادت رجالك تشتري فيالمسلمين ويأخذونهم غصبا وقهراء وعادت السراق من المسلمين واليهود يسرقون
أولاد العربان والمصامد . وكان بآسفي يا مولانا كئير من ضعفاء العرب الذين ما كانعندهم بهايم للرحيل» ولا كان لهم جهد عليه فسرقت أولادهم وأخذت غصباوكذلك أولاد المصامد والمسروقين من العربان. . . من دخل منهع لآسفي ما يرجعلاهله؛ وعاد كل أحد يسرق ويبيع حين اصاب من يشتري منه حت انغدر الكثيرمنهم الذي ما عرفنا له عدد من أهلن برا وأهلن البلد؛ وطلعوا لبلادك؛ والكثير منهمطلع لجزيرة الخشب. . .)صضونوفضح يحبى أوتعفوفت سنة 1517 هذه الاساليب المستعملة من طرف القبطانوالكنتدور وبعض مساعدييا .099
وتعود القباطنة على القيام بنفس الشيء الذي وجدوا فيه موردا مهما .099 وكانبعض الدكاليين يختطفون عناصر من قبائل معادية ويأتون بها لبيعها بالموانىء097 .
ووصلتنا عدة حالات عن هذه الاختطافات التي نظمها البرتغاليون«:.ولكنيبعضالحالات فضحت؛ وكان ابشعها واكثرها وحشية ما حدث بآسفي . فلقد قرر أربعة
برتغالين اختطاف اسرة مغربية كانت تعيش قرب آسفي» ولكن المحاولة انتهتبمجزرة: قتل اربعة يهود وثلاثة من افراد الاسرة التي لم يفلت منها الا صبيزذه .
ولقد شجع البرتغالين على اختطاف الدكاليين وعلى العمل على أسر اكثر ما يمكنمنهم » وجود تجار بالموانىء تهافتوا على العبيد. ففي ماي 1512 » كان الحاخام الكبيرابرهم يملك اربعة أسرى من اولاد عمران» بينا كان عدد آخر في ملكية افراد
آخرين . 0 وكان المسؤؤ ولون بالثغور يهتمون بدورهم بالشرا اع . وارتفع الشراء
nكثيرا بعد اندلاع مجاعة 1521-0 .00 ورغم أن هذه المجاعة شملت المغربكله » فانها لم تعرف خطورة مثلما عرفتها بدكالة. فلقد نتج عن انعدام المواد الغذائية
ان اصبح الدكاليون «. . . يتملصون من بعضهم البعض» وكانوا يبيعون انفسهملمسيحبي الثغور بشمن بخس جدا حتى انهم يعطون مسلما أو مسلمة مقابل قفة منالتين اومن عنب دمشق .١( . . ) لقد كانت المجاعة عامة الى حد انه لم يعد اي شيءارخص من الانسان. . . 206 ولهذا اقبل التجار عل المدينتين - آسفي وأزمور - منكل مكان. وتخلى عدد من التجار عن شراء الشابل لشراء الرجال والنساء.
وكان المعرضون على البيع يقنصون من طرف قناصين مغاربة كان اكبرهميعقوب بن الغربي الذي سبق لنا ان تعرفنا إليه . ولكن عدداً كبيرا منهم لم يكن فيحاجة الى الاكراه» اذ دفعتهم الفاقة الى القدوم من تلقاء انفسهم لعرض ذويهم اولاءثم انفسهم بعد ذلك . وكان الشراء مهما اذ كان يباع يوميا بأزمور ما يقرب من 1000
شخص . وغادر ميناء هذه المدينة في يوم واحد خمسون مركبا محملا بالدكاليين . ويقدرعدد من دخل منهم اسبانيا بحوالي 60 الف شخص. ورغم هذا الاقبال» بقيتالاثيان منخفضة جداء وكان بامكان التجار الاختيار» ولم يكونوا يقتنون الا النساءوالاطفال وخصوصا الشابات»» : «. . . لانه لم يكن احد يريد شراء الرجالوالنساء. . .)و
4 وتفرض علينا هذه المبادلات التي عرفتها آسفي وأزمور عددا منالملاحظات.
1 - احتفظ البرتغاليون بالتيارات التجارية القديمة ما بين عدوتي الابيض المتوسطوحلوا محل «الجنويين» والكطليين» وتجار جنوب فرنسا. واكتفى البرتغاليون بعرضوشراء السلع التقليدية. ولكنهم احدثوا تحولا في المراكز التجارية الاكثر رواجا اذحلت آسفي محل سبتة في القرن 16 . ولكن البرتغاليين وسعوا هذه التيارات لتشملكل المناطق التي اصبحت تابعة لهم : سواحل افريقيا وآسياء أو أصبحت مرتبطة بهمتجاريا: جنوب اوربا وشمالها. وبذلك استطاعوا اعطاء انفسهم امبراطورية تجارية
عظمى. واصبحت دكالة من العناصر المهمة ان لم نقل الاساسية داخل هذهالامبراطورية» اذ اصبحت اكبر مزود للبرتغال بالمواد الضرورية للتجارة بسواحل
nافريقياء واكبر خزان للحبوب بالمغرب» واكبر سوق بافريقيا كلها لصمغ الهندءوكذلك للانسجة الاوربية. ولاعطاء فكرة عما كانت تضمنه آسفي من أرباح وردالمثال التالي : فقد مكن الرواج التجاري الذي عرفته في هذه الحقبة؛ من بيع كمياتمكنت تلك المبيعات من أداء المعاشات والرواتب وال ونة مما تطلب 000 600 ريالعن كل ثلاثة اشهرء توزيع 200000 ريال كرشاوي» تسليم 700000 ريالللكنتدور لتغطية مصاريف البناء» 900000 ريال من الاثواب الصوفية
لارغين» .
2 - ولكن اندماج دكالة داخل هذه التيارات التجارية الدولية لم يكن تلقائياووليد تطور اقتصادي داخلي . لقد كان وليد تحكم البرتغاليين فيها اولا اقتصاديا ثمبعد ذلك سياسيا واقتصاديا .
وهكذا اقحمت في تيارات لم تكن منذ البداية في صالحها. فلقد اضطرت الىوسبب كثرة سكانا.
حقيقة ان دكالة كانت دائما مصدرة للحبوب» ولكن الخطير هو ان البرتغاليناحدثوا نزيفا خطيرا حال دون توفر المنطقة على المدخرات. ونتيجة هذه الوضعية
ارغمت المنطقة بعد ذلك (خصوصا وقت مجاعة 1521-1520) على تسليم طاقاتهاالانتاجية نفسها للبرتغال. وبهذا يكون البرتغاليون قد ادخلوها في الحلقة المفرغة
السابقة الذكن والتي لم تستطع الافلات منها: قلة المدخرات انخفاض خطير فيعدد السكان في حالة جفاف ومجاعة انخفاض في الانتاج قلة السكان قلة الانتاجوهكذا.
ويتجلى تضرر المنطقة كذلك من خلال انواع السلع المتبادلة. فاذا كانت تسلمارغموهاء نظرا لشللها وافتقارها للسفن التي تسمح بعرض سلعها في المناطق
nالمستهلكة, كما كان الحال خلال القرون الوسطى» على اخذ مواد غير ضرورية؛
كمالية أو تافهة. فلقد أغرقوا المنطقة بكميات هائلة من العقيق والعقاقير والتوابل؛
وأكثر من هذا من مادة كان انتاج المنطقة لها مهما : الانسجة.
3 - ونظرا لهذه المكانة التي اصبحت لدكالة خلال القرن السادس عشرء حظيتباهجام كبير من طرف المسؤ ولين البرتغاليين وعلى رأسهم الملك. وما تلك التنازلاتالسياسية المهمة والمتتالية الا دليل على ذلك . فاذا كان الملك قد سكت عن سياسة
«الارض المحروقة» المتبعة في الشمال» وعن اختطاف الرجال والانعام» فانه منع ذلكمنعا صارما بدكالة وعمل باستمرار على الحصول على ثقة القبائل» ودفعها الىالانتاج والى الاقبال على اسفي حتى ولو كانت في حالة عصيان«»».واذا كان بعضالقباطنة قد شاطروا الملك هذا التصور لطريقة تسيير دكالة »9ه فان جل القباطنة
وكل الفرسان والنبلاء والمرتزقة كان لهم تصور اخ وافسدوا على الملك سياستة
وحالوا دون استمرار البرتغال في استغلال خيرات المنطقة.
4 - يمكن الحدول الذي رسمناه اعهادا على الايصالات من تحديد فترة رواجتجاري خلال العقد الاخير من القرن الخامس عشرء تلتها فترة ركود امتدت خلالالعقد الاول من القرن السادس عشر؛ ولا شك ان لذلك علاقة بالقلاقل التيعرفتها أسفي بعد اغتيال القائد عبد الرحمان وما تلا ذلك من تدخلات برتغالية نتجعنها فرار السكان الى البوادي ومقاطعة المدينة من طرف القبائل قبل أن تقررمحاصرتها. كما يتجلى ذلك في كون المدينة توصلت باموال كثيرة (مصاريف الاحتلالوالدفاع عنها) وبمواد غذائية (أنظر كميات الحبوب والبسكويت والخمر) وبعتادولم يعد الرواج التجاري الا بعد فشل حصار 1510 ودخول البرتغاليين فيسياسة جديدة. ويفصح الايصال العاشر (1513- 1516) عن حالة شبيهة بالحالة
السابقة. اذ طغى به كذلك استراد المواد الغذائية والاسلحة والذخيرة. ويعود ذلكالى ما تلا قتل القبطان أتايد من قلاقل ومشاكل غذائية بأآسفي. وبذلك تكون المدينة
قد عرفت رواجا لمدة 10 سنوات» خلال النصف الثاني من القرن الخامس عثر
nوحوالي 6 سنوات من الركود عند بداية القرن السادس عشر. وتلتها فترة رواج دامكما يسمح نفس الجدول بتتبع تطور الطلب على السلع. ويمكن تقسيم المدة
التي تغطيها الايصالات الى فترتين:
- فترة الولاء التي امتازت برواج كبير» كما امتازت بعرض البرتغاليين لعدد كبيرجدا من السلع كما يتجلى ذلك في مختلف أنواع الانسجة. ولا شك ان ذلك راجع الىرغبة المسؤ ولين عن التجارة الملكية في معرفة قدرة السوق على استهلاك هذا أو ذاكالنوع. (راجع الايصالينى الاول والثاني) كما اشترى البرتغاليون خلال هذه الفترة
أما الفترة الثانية التي تناسب احتلال المدينة. فلقد عرفت تحولا على صعيدين :
فعلى صعيد أنواع السلع اختفت بعض السلع التي ظهر للمسؤ ولين البرتغالين انالطلب عليها قليل . وهكذا توقف جلب عدد من أنواع الاثواب وحب القرمز
(الصباغة) والتين المجفف. . . الخ. كما توقف شراء البرتغاليين لبعض السلعكما حدث تحول على صعيد الكميات» اذ ارتفعت كميات السلع التي احتفظبها. وهكذا تزايدت كميات البردات (انظر الرسسم البياني) والعقاقير. فبالنسبة
للصمغ» وصل الار تفاع بالايصال التاسع الى نسبة 2200 / بالنسبة للايصالالأو ل. وكان ارتفاع مقادير الشب بالنسبة للايصالين المذكورين 714 ./ره» .
وعرفت كميات التوابل نفس الارتفاع المهم؛ اذ كانت النسبة بين الايصالين 3900
/ بالنسبة للبهار الاسيوي و 700 / بالنسبة للقرنفل . وعرف النحاس (مغربي)
والعقيق (مستورد) نفس التزايد. ويلاحظ أن كل المواد المعروضة بأسفي غيرالبرتغاليون قد فوتوا على أنفسهم فرصة الاستفادة» استفادة حقيقية» من تشييدهملامبراطورية تجارية عملاقة.
nالمحلية؟ سببت القلاقل والفتن التي سبقت احتلال آسدفي فرار جل التجار والصناعالى منطقة بني ماكر. وتخلىل كل سكان أزمور عن مدينتهم بعد احتلالها. ويتجلتضرر صناع هذه المدينة من التجاثهم الى البوادي في رغبتهم في الرجوع الى المدينة انصحت رواية «لود»»:© . كما يتجلى تراجع الصناعات المحلية في الكميات الحائلة
التي أصبح البرتغاليون يجلبونها الى آسفي وأزمور من المسامير» وحدوات الخيول»
والمطارق» والمعاول» والمناجل» والافقال والخناجن والموازين والمكاييل::: .
حقيقة ان استبراد بعض هذه المواد سبق الاحتلال» ولكنه كان انذاك نتيجة رغبة
في التوفير» أو كانت مواد خاصة بالكنيسة كالأواني والكزْ وس . . . الخ. وتراجعتصناعة الأواني الخزفية بدليل ان القبطان اعتبر وجود صانع كان يقيم في بداية
العشرينات قرب آسفي «ضروريا» بالنسبة لكل المدينة؛ مما يفهم منه أن أمثاله كانواقلائله:» . ولم يكن سكان ربض الخميس يعيشون الا من انشطة «هامشية»
كجلب الحطب الى آسفي .«:©
ولكن المستعمر عمل كل ما في وسعه لاحياء الانشطة الضرورية بالنسبة اليه.
فبيا ان انتاج وعرض الحياك والعبائن . . . توقف بالمدينتين بعد احتلالهما فان الملكالتجأ الى اليهوديين السابقي الذكر لينتجا أو ليشتريا ما هو في حاجة اليه. ونتج عنالعاملة نفسها برتغالية . »:» ولعل حداثة اهام هؤلاء المنتجين بهذا القطاع هوما كانيدفع بالملك الى ارسال عينات اليهم .
وبهذا يكون الانتاج وتسويق هذه المواذ قد عرف تمركزا ماليا واضحا. وعززالملك البرتغالي هذا التحول بنظام الاحتكار. كما نقله الى التادلة بتكليف القائدالعطار بانتاج كميات مهمة من الحياك بعد الصفقة التجارية المذكورة. ويفهم منهذا ان النظام الذي اعتمد عليه الملك لجمع انسجة دكالة خلق وسطاء ما بينالمتتجين القرويين ووكلاء الملك التجاريين» الشيء الذي حرم المنتج من ارباح تعودالى اولئك الوسطاء. ورغم وجود هؤلاء الوسطاء؛ لم تتوقف البوادي عن تزويد
آسفي وأزمور بالانسجة .9: ولكن انتاجها عرف بدوره تراجعا نتيجة انعدامالاستقرار كما يتجلى ذلك فيىالتجاء اليهودي «مايل» الى مراكش في نونير 1514 لاقتناء
nما يحتاج اليه منهاء ونتيجة جلب البرتغاليين لكميات هائلة من الانسجة
الاوربيةه: .
وهكذا يكون البرتغاليون قد استفادو كثيرا من دكالة في بداية الامر: فلقد كانتمنطقة تزرودهم بالمواد الفلاحية» وتلعب دورا أساسيا في استمرار المبادلات مع السودالذين يزودون البرتغاليين باهم السلع التي كانوا في حاجة اليها: العبيد والتبر. كماكانت آسفي اكبر سوق مستهلكة للتوابل والعقاقير المجلوبة من طرف البرتغالينبافريقيا كلها . وهذه المكانة الاقتصادية التي أحتلتها دكالة هي التي سببت ذلكالاهتام الذي اصبح المسوٌ ولون عن الإدارة المركزية يولونه اياها.
وقام الملك البرتغالي بمجهود جبار للحفاظ على تلك الوضيعة المربحة كما يتجلذلك في معاولاته المختلفة للحصول على ثقة القبائل .
وما يؤ كد هذه الاهمية كون الركود التجاري الذي اصبحت تعرفه ارغينوعصيان قبائل المنطقة الجماعي عند بداية العشرينات جعل الملك يفكر مبكرا في
nالتعاليق والطهموامش
 )1( كان نصيب كل مشارك في احدى الغارات 5500 ريال (الايصال السادس)
5.1.1.31. 20:.10. 297,36 )2(
(3) .0.308 1514.11 وكتب 1003808 0 .17.18 مراقب وصديق بحيى الى الملك (صيف
7 ) يشير عليه بمعاقبة اليهود المتأمرين على يحيى ارضاء لكبريائه» ولكي يعيد القبائل الفارة الى
أراضيها قبل بداية الحرث» والا فستكون الكارثة بالنسبة لأسفي: 0.171 1510.11 وعن هذاالاههام 108.741,754 .1040
(4) كان بأزمور صيف 0 :40 سنكنا بصفة دائمة من مجموع 680 شخصا 0.526 1010.11
1010.11]. 7 )5(
)1529 (وذلك سنة 1510.11 0.488 )6(
1510.111 8.248 )7(
(8) 0.509 151.11 وكان واحد فى ملكية القبطان (ليطم
(9 14 -183.م1 .15:4
(10) وسمى البرتغاليون تلك الذرة «الذرة المغربية»
4- 3 .غلك أعة . قاعلا نامعل 5ع 720ع 165 :0070©
11 00-6 .5.11.34 وتحتم هذه المضايقة ارسال الابقار والخيول بعيدا عن المدينة مما يعرضهالمجيات المغاربة.
(12) الايصال المتعلق بشراء القمح بمازيغن والآخر المتعلق بشرائه بالمغرب المنشوران بالملحق.
9 .0 18206 ث2 815عن0011 عل عتتماكنط 1 تنا قعن)2 :70 14.1108
2 .م .غنله .وه عنحد 116010 مهنم . ٠/
1510.108.311 )13(
5.1.1.31. 2011.11 0.244 )14(
(15) وقد يتم ذلك على يد وسطاء: سلم اسحاق بن زمير «المشرف» 38 مدا و 8 الكير من القمح
(الايصال 8)
n5.1.1.34. 201.11 0.154 )16(
15:0. 10.330 )17(
1510.10.311 )18(
(19) 8.477 1.77.1907 .5010 .111524 . لانداءكه والوثيقة منشورة بالملحق .
5.1.1.31. 20.106.754. )20(
5.1.4.31. 00174.10.145. )21(
(22) 80.1 10.500 .1510 وكان ذلك من قبل يمثل 10 / فقط من الثمن (15:0.180.311) ويبدو انالغاية من هذا القرار الجديد هو جعل حد لمنافسة التجار الاحرار.
(23) 0.79 .1.7 .115.001 لطعم
(24) 33 .ع غلك 2 ,دعا نامعل كملمد؟ع دعا :صلمنة60 . 1/1.17
5.1.4.31. 56074.11 08.10,49 8.1 )25(
15:0. 1110.259 )26(
15:1. 1.643 )7(
(28) تعود هذه المجاعة الى الفتن التي احدثت نقصا خطيرا في الحبوب نظرا لنسف الوطاسيين لمحاصيلالقبائل سنتي 1514 ,1515 ونظرا لجفاف 1517 .
67,71 .00 151.11
(29) 206.م15:1.11
(30) 244.م 11 .15:3
(31) كان ثمن القمح بمازيضن سنة 8,4-1502 ريال «للكسين 1058.10.74 وسنة -
5 :27 ريالا 10.262 .1500 ماي 12-1512 ريالا (1010.10.311) يونيو - 15
2 ريالا (1810.10.311) تونبر 20-1514 ريالا (655 .1510.10 .1515 شتبر - 18
ريالا (4دبلون للفروبة) (16:0.1.754) 1516 دجنبر 130 ريالا (46 11.2. 11-400-15211610
كوزادو (1537,)1010110.304 :40 ريالا (15101188) غشت300-1540 ريال [:ظ1)
(111260 15:1
15:4.11. 0.244 :)32(
(33) 311.م1 .15:1
(34) 655 .م1 .15:4
(35) 41.م111 .نظ
)36 كان الممثل التجارى للملك بفاس هو 1/87888 .3 وعرض 1816870 .8 لنشاطه فى مقال يوجدب: 179-42 .111 .074 .5.14.4 ١
(37) .0.193 111 .1510 وتم ذلك للوكيل 0.231,253,295 1650.111
n(38) .1510.1110.227
(39) 0.253 1010.111 بالنسبة لاشبيلية التي كانت كجل مدن الاندلس تعيد بيع تلك الحبوب للبرتغالوالثغور التابعة له. وكان للبرتغال هناك وكلاء تجاريون» وعن الامير 1110.227 .15:0
(40) 200,227,228,231 ,1110.194 .1010
(41) كان يضطر الى بيع الحبوب قبل توصله بها ليتسلم مبالغ مالية من الوكيل التجاري البرتغالي :
7 .1110.111
(42) .0.194 .1510
(43) 0.509 1510.11
(44) 0.547 5010.111 .5.1.1.241
(45) .352 .م .عله .271 ...0011102315 5ع1 :85م1 .1
(46) .529,547 .00 2011.111 .5.1.1.341 - 148 .1973.0 .1011 .1370 .11650
(47) 0547 ]1010.11
(48) 10.313,330 .15:0
(49) 10.331 .1510 وتشير الايصالات الى شراء 83 بقرة.
(50) م0عل5] .1510
(51) 0.240 1010.11 وذلك صيف 1519
(52) .1102 20,2 1510117 وذلك ربيع 1519
(53) 1510.10.314
(54) الايصال الثاني المنشور بالملحتق .
(55) 10.313-314 .1510
(56) 2.1 0.413 11.1956 غن اة ,تعلمدقتادمم وعااناط وما :عالطا
(57) 1510110418
(58) 325 .م .غلك .صه .كتمعي مع فعل عتتمأكنط 1 تنا 201065 :116210 .14
(59) 0.259 1010.111
(60) ورد ذكر كرفيلا تابعة للمكترين» وعن الكراء: 0.472 1010.11
(61) . ذكر 5ئناعة: 8.1600 مؤلف 2118م عل 15دهه أن الشجار تخلوا عن شراء الشابل وشرعوا في اقتناءالعبيد حين مجاعة تلك السنةء راجع فقرة تالية عن هذه العمليات.
(62) 22 برميلا في الايصال الخامس (انظر الملاحق)
(63) انظر مثلا الايصال الثاني (آسفي) بالملحق .
(64) 104 .م غناه .00 ...112100 ع1 ::00ع 18551 .1
(65) 3.14 20:.10.44 .5.13.34
(66) 1010.10.43808.3
(67) 73.2 1010.10.43
(68) 107 .م غاك .00 ...112:02 ع1 :مقع :11355 .1
(69) 8.1 8.1,101 5011.15.90 .5.11.31
(70) 15:0.10.97,101©8.1
n11730 عاك .عط .. 111011405 دمل 0.48. )71(
(وهو سجل الضرائب المنشور بالملحق)
5.13.34. 50:.10.312 8.1 )72(
1510.10.3018.1 )73(
1560.108.1048.2 )74(
11710 عه .عم ...110105 كمل !1.15,68 )75(
15108.48 )76(
5.111.384. 20:.10.2220.3 )77(
1510. 10.4408.13 )78(
(79) 3.3 10.463 .481.110 .م غانه .07 ...00171108065 05 :085م10.1
(80) 10.910.100 قنك .00... 00م 1
5.11.34. 20:.1110.278.2 )81(
3. 0:20:61 دده .م166 .عدا ند معام أ معمتصةا - طلن 1 .1 ل 1. )82(
1973.132 8.73. 5.1.1.341. 2014.10.473 4
(3ن) 20.107.225 .5.11.31
(84) 10.611-612 .1010 وكانت قيمته آنذاك بأكدير 360 ريالا مما يسمح بربح - 60 ريالا.
(85) .عن القيمة الاولى 15:0.10.302 وعن الثانية: 8.1 801,372 11.6- 10.372 .1510
(86) 11500.18 . . دية من جرح اخيه المسلم وقيتين او عشرون دينارا. . .» وبذلك لا تتطيقعلى دكالة المعادلة التي خرج بها 148558000 .1 من دراسة مؤلف الوزان.
(87) 8.2 10.323 .1510 الايصال الاول (أزمور) بالملاحق
(88) 2 -1 .1018 ولا يصح بالنسبة لأسفي ما جاء بهذا الهامش من أنه كان يعادل نصف رياللان ذلك ينطبق على اسبانيا لا على ثمن (1/8) العملة الأسفية. واعطت احدى الوثائق قيمتهالحقيقية (4 ريال 1510.110.313
(89) 149,311,471,611,612 .101 وعن منع الملك لوكلائه من أخذ العملة المحلية .1510.17
2 .50
15:0.10.300 )90(
1510. 10.366 6655 )91(
15:6.10.74 )92(
رد وهذا ما تفصح عنه الايصالات» ذلك أن وكلاء الملك أو قابضي المصالح التجارية كانوا يبعثونبالاموال أو السلع لهذه الغاية .655...18 ,00.300 1071.1 .5.1.1.14
(94) 1.5 259,366 .1010.1 وحييا أراد الملك تحرير «الدليل» «بريغاء أرسل لابرهم بن زميروا متها لين اإقازية 526
5.1. 11.11. 20:1110.308 )95(
5.1.1.24. 01.110.372 )96©
3258
n(97) انظر كذلك 180 .م .عله .صه ... عتدمدم 1:6 :مطهت 60 ١/11].
)98 2011.10.58 5.1.1.11
(99) الايصال الثالث عثر (أسفي
(100) 111.16 .2011 .5.1.1.34
(101) عن راتب «المشرف» : 93 .م عله .هه ... ممنع فاصدمت مصرموعن راتب العامل : 45 .م غثله .طه ...111566118 .11112 .1.1
(10.470)102 .0011 .5.1.1.241
(103) الايصال الثأمن (أسفي) 110802 1217327270 غناو 1218ط2*'
(104) دخلها حسب الايصال الاول 1624 مثقالا وثمين.
.8.372 5011.11 .5.11.34 وكان ذلك سنة 1526
(105) 105,117 غننه .07 ...15و
(106) ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق ص 69
(107) 110.7 عتكه .صه ...71001 1138 عل
(1058) 746 .5011.10 .5.1.1.21
(109) عن آسفي ,0.678 1 .00:4 .5.1.11.14 .18 .م عاك .مه ...6615
وعن أزمور .117.419,509 .20:1 .5.1.1.14
(110) 0.91 1017208315 1210076
(111) 01.110.248 .5.1.1.2341
(112) 8.1 586 .1510.1
(113) 534.د10.545.11 .1510
(114) 1510.10.23
(115) انظر ترجمة هذه المفردات البرتغالية بملحق : 241.م عاك .615...00
وعن ادماج منصب المشرف والفيطور: 6- ]1,111 .0011.110.2613.1-3728 .5.1.1.31
(116) 582- 10.581 .1010
([117) 1510610 ,1510
(118) كتب فيطور أزمور (ماي 1517) اليه يرجوه ان لا يحرر احد الاسرى كان قد اشتراه وانتظر من ذلكفدية مهمة. والح في الرجاءء ثم وعد الملك لاغرائه بتقديم 40007 «ربع» من اللحم بثمن جدمربح بالنسبة للملك: 15:0.110.79
(119) عن سكان الكناري ارجع الى:
5 غااه .صه . عند قدا عدا 1 علك أ مم20 معلا كل تمطتداع1 :1.1110
وعن الفرنسيين 0.308 5014.11 .5.113.34 حيث تشير الى وفاة احدهم بأسفي راجع كذلك:
راجع كذلك 0.476 11 .1510
n5.11.34. 2011.11 0.544 6221 8.2 )120(
(121) 509,526 ,0.419 151.11 189 .طم قااء .وه ...6615
(122) توجد هذه الرسالة بدار الوثائق 100000 00 ©1011 بلشبونة» وهي تحمل عدد .8788 .1006
.6.2.8.56 وجاء فيها د . . . من عبد الله عبد اصلطن (السلطان) الله ينصر ملي احمد نصره الهالقيد احمد العطر سيال عنك (الفيطور) وقد وصلني كتبك وفرحت به (. . .) من السلع وصلوشمع موجد ونحنا خرجنا للحرك يوما نرجع كلش بترخ تلتا. . . من رمضن. . .
5.11.34. 5014.110. 544 )123(
1510. 10.366 )124(
1510.11 0.476 )125(
1510.10.366 )126(
1518.117.3213.2 )127(
1510.111 0.220 )128(
1510. 10.366 )129(
(130) 10.545 .1010 وكان عدد منها ينتظر ارجاع الجنود الى البرتغال
1010.11 2.378 0. 2,493 )131(
(132) 10.313 .101:0 . الايصال الثامن (أسفي)
1510.10.51 )133(
(134) 0.544 653,11 ,330.م1 .15010
1518.10. 653.11 0.453 )135(
(136) 5 63 ,366 .10 .5011 .5.11.34 وكلف بهذه المهمة ابرهم بن زميرو حسب الايصالالخامس عشرء كما كلف بذلك ايضا القائد أحمد العطار كما سنرى.
1518. 10.366 )137(
(138) 330 .م1 .15:4
15:0. 10.653, 655 )139(
16:0. 110.242 0.3 )140(
1510. 11 0. 544 )141(
(142) اقترح احد المسؤولين عن تجارة الملك احتكار أسفي لبيع هذه الانسجة» الشيء الذي عارضهقبطان أزمور وبرر ذلك باستفادة التجار من اختلاف الاثمان التي كانت على ما يبدو منخفضة
(143) 453.ج 501.11 .5.1.1.24
(144) لا يوجد هذا المبلغ المالي بالايصال» بل تم شراؤه بأمر ملكي في الفترة التي يغطيها هذا الايصال:
6. ).1660
15:0. 100. 223,224 )145(
n(146) «:عل:ط1 ,1518 وكان ذلك بداية 1510
(147) 366 .1510.10 وهى اثواب قطنية تجلب من مصر عل الخصوص: 1 .10.458 .15:0
(«14) 16.330 .1558 -
(149) 10.336 .1510 والوثيقة مؤرخة سنة 1512
(150) حصلنا على هذا العدد اعتادا على قيمة المبيعات (37..432 ريال)» والثمن الذي سنعود اليه.
(15) 262 .00:18 .5.1.1.34
(152) 8.1 15:0.110.372
(153) الايصال الخامس عشر (مؤرخ في 1524)
(54ا) 0.5 5011.10.43 .5.1.1.34
(155) 223 .1562.10
(156) تصعل:ط] ,15:4
(157) الهولندية أهمها ما يعرف «بأنطوناء تصنع بفلتدرا 8.4 221 .1010.18 ولكن منطقة
11806 بفرنسا اصبحت كثيرة الانتاج ها واصبحت تسمى «نصف هولندية» .0 1010.10.45
الارلندية: تنسب الى مدينة لاعرسلة6 :9 .8 1510.10.46
- الفرنسية: تنسب الى «بريطانيا» ومدينة «دروان» وتسمى ايضا «فرنسية»
(1556) 74 .م أغتك .ده ...02م 110.7 .اك .ده ...11370101 6ط
(159) 366.م50:.1 .5.1.1.14
(160) 10.145 .151:0 والجدير بالملاحظة ان صاحب الرسالة كتب ذلك بعيد احتلال البرتغالين لأسفىالتي فقدت لذلك رواجها التجاري السابق لمدة سنة ونصف على الاقل. ِ
(161) 330 .11074.10 .5.1.1.34
(162) 10.367 .15:1
(163) الايصال الخامس عشر.
(164) 367 .م 01.1 .5.1.11
(165) 193 .1514.111
(166) 491 .م 11 .114
(167) 253 ,194 .111 .110
(168) الطرطار هو حتالة الزيت واخبرني الاستاذ زمامة ان كثرة استعيال المادتين في الصباغة اعطت المثلالسائر «. . . تلقى الشب مع الطرطار» طلعت الصباغة هندية. .0 اي أنها جيدة» وكأنهاصبغت بالهندء؛ بلد الصمغ.
(169) .136-137 .وم غلك .ده ...عاغا .ع0 1/16 عا - مس112 :1