nرحمة الأعراب» أو بيد بعض الاقطاعيين كعبد الرحمان بن حدوء «سيد أغاي»؛
الذي كان يتحكم في كل منطقة زمران. ومعلوم أن الأمير الهنتاتي» الواعي بضعفه؛
فكر في الخضوع للبرتغاليين كما فعل قبله قواد آسفي وأعيان أزمور.
وكانت ظروف الوطامي أصعب . فزيادة على بعد المنطقة. كانت مشاغله بشمالالمغرب كثيرة. فلقد شغلته محاربته للفتن الداخلية» وتحركاته بين الفينة والأخرى نحوالثغور الشمالية» وقلة امكانياته المالية عن الاهتام بجمصير المناطق الجنوبية. ولهذااضطر الى انتظار توصله بزكات الفطر للتحرك نحو دكالة سنة 01514 .
ورغم أن الشرفاء السعديين دخلوا منطقة حاحة منذ 1513 فانهم عجزوا عنالقيام بشيء يذكر» وأرغمهم البرتغاليون على البقاء في مرحلة الدفاع عن النفس لمدة
طويلة» لأن أول اشارة عن عملياتهم العسكرية شمال التانسيفت تعود الى
8 .© ولقد عرف البرتغاليون ببراعة كيف يشلون الشرفاء ويمنعونهم من تعزيزمكانتهم بالمنطقة. وذلك بالالحاح عليهم بالغارات وطردهم من كل المعاقل التيالتجأوا إليها وبمنع القبائل من الخضوع هم» وبلق عميل لشغلهم بحروب ملية؛
(بوجمعة) وكذلك بخلق حزام وقائي مكون من عبدة التي حالت دون نقل عملياتهمالعسكرية الى شمال التانسيفت. وهكذا بقي الشرفاء عاجزين حتى عن الوقوف فيوجه الغزاة الى حدود التاريخ المذكور. ويتجلى ذلك بوضوح في عجزهم عن ارغامالشياظمة على الخضوع الدائم وفي فرار عبدة والغربية من أيدييم بعد خضوعمؤقت.؛ ولي التجاء يحى سنة 1517 الى أراضيهم بعد فراره من دكالة التي دخلهامحمد البرتغالى .
ورغم ضعف المسؤولين» فان الاتجاه الذي امخذته الاحداث أرغمهم علىالتحرك وعلى اعطاء المنطقة اهتاما كبيرا جدا. فما هو سر هذا التحول؟
فاذا تجاهل الهنتاتي نداءات القبائل التي التجأات اليه بعد سقوط أسفي» ولميساهم في الحصار الذي ضربته على المدينة خلال دجنبر 1510 » فانه تحرك صيف
1512 وهو شبه مرغم ذلك أن خضوع أولاد عمران ربيع تلك السنة جعل قبائلالحوز وجها لوجه مع البرتغاليين. وعرض العاصمة الحمراء نفسها للمطامعالتوسعية البرتغالية. |
3758
nوكان وراء التحرك الوطامي احتلال أزمور وبداية المفاوضات مع الشاوية فيموضوع خضوعها للتاج البرتغالي. ولا شك في أن ذلك لوتم فعلاء كان سيهدد
«سلا» وبالتالي «مملكة الغرب» © .
وكان وراء هذا التحرك كذلك مجهودات بذلا أبناء المنطقة لدى الحكام ليتحملوامسؤ وليتهم في حماية رعاياهم. فلقد سبقت الاشارة الى استنجاد القبائل بالهنتاتينقبل محاصرة أسفي» وربما قام بنفس الثيء أعيانما قبل الخضوع لمشيئشة
البرتغالين © .
ومعلوم ان مجيء الشرفاء الى الشياظمة كان نتيجة تدخل من طرف الحاحين لدىالقائم بأمر اللمدى .
وتؤ كد المصادر البرتغالية نفسها ان مجيء الناصر «الكديد» الى دكالة سنة 1514
تم بعد الحاح من طرف أعيان أزمور والشاوية. فحسب تقرير أرسل إلى لشبونة (
فبراير 1514 )» أوقف أعيان الشاوية مفاوضاتهم مع برتغالبي أزمور والتحقوا بفاسللتشاور مع السلطان» وذلك قبل تحديد موقفهم من النلصارى» . وأكد تقرير آخر
أن شيخ الشرقية محمد بن محمد وشخصاً آخر لعبا دوراً كبيراً في اقناع حكام فاسبضرورة التحرك © . وكان معه خلال تلك الحملة سيدي علي ؛ أحد أعيان أزموروحامي الأمير زيان بها سابقاً» . ويفهم من احدى الرسائل أن بعض الحركاتالتالية تمت بطلب من الدكاليين» كما يفهم منها أنهم لم يتوقفوا عن طلب العون حتىفي السنوات التي تغيب خلالها المسؤولون» ولم يستطيعوا التحرك «. . . جَابْنٌ عكاءماساق شيء من الغرب. . .» ©
ومعنى هذا أن الدكاليين» ليتمكدنوا من الصمود. التجأوا إلى المسؤ ولينوحملوهم مسؤ ولياتهم» الشيء الذي سكت عنه كل الموْ رخين الأجانب الذينتعرضوا لتعامل البرتغاللين مع سكان المنطقة. :والجدير بالملاحظة»؛ أنهم ما وجدوالدى الحكام آذانا صاغية الا لأن التوسع أصبح يهدد المناطق التابعة لم تهديدا
n2 - أوقات الحركات والغاية منها؟
بخلاف ما كان متوقعاًء لم تعد الغارات الوطاسية تهدف الى تحرير الثغورالدكالية» ولم يحاصر الوطاسيون ولوثغراً واحداً؛ ولم تصل عملياتهم العسكرية إلىغاراتهم؟
تحرك الهنتاتيون نحو دكالة لأول مرة صيف 1512 . وكان وقت الهجوم مختاراً.
فلقد كان الهدف من دخوم في يوليوز هو الحيلولة دون توصل البرتغاليين بما كان علىالدكالين دفعه من حبوب . وكانت الحملة التي نظمت في أكتوبر تهدف إلى منع عبدة
الحرث. وتوخوا من دخوم دكالة آخر يناير 1519 نسف زروع الحلفاء. ويؤكدذلك تخليهم عن مشروعهم بعد أن وصلوا إلى (تازروت)» وذلك لكون الفتشرة
مبكرة» تسمح بظهور المزروعات المنسوفة ثانية. ولمذا عادوا من جديد ق بداية
فبرايره» .
وكان الوطاسيون يهدفون من غاراتهم إلى نفس الشيء. فلقد نظموا أربعحركات ما بين 1514 و 1518 باستثناء 1516 في فترات كانت الغاية منها افلاسالقبائل واضعافها وذلك عقاباً لما على خضوعها للبرتغالين» ولمنعها من أداءالضرائب لهم .
الوطاسيون» ومنذ أول غارة لهم عن توجيه ضرباتهم ضد البرتغالين» وذلك نتيجة
تقويم خاطيء للمعطيات السياسية بالمنطقة. فلقد تبين لهم أن سطوة البرتغالين تعود
إلى مساندة بعض القبائل الدكالية لهم في حروبهم. ولهذا أعطوا الأولوية لابعادهاعنهم » ليتمكنوا بعد ذلك من مواجهتهم في ظروف أحسن . واذا كانت لنا عودة الىنتائج هذا التقويم على موقف القبائل من الوطاسيين» وعلى نشاطهم العسكريبدكالة» فاننا نكتفي الان بالتأكيد على هذه الحقيقة الخطيرة التي تتجلى بوضوح بتتبعاتجاه جنود السلطان داخل المنطقة.
nفبعد واقعة الجمعة (قرب بولعوان)» تخلى الناصر عن فكرة محاصرة أزمور كياكان مقررا» وزحفت جيوشه نحو الداخل لمطاردة يحبى ورجاله. وهكذا دخلتالمدينة الغربية وخربتها قبل أن تُعرض سرنو - مقر يحبى - لنفس المصير. وانسحبتدون أن تلحق أي ضرر بالمدن المحتلة. وضاع المجهود كله في اصطدامات مع سكانالمنطقة» وكان منهم اولئك الذين ساندوا الناصر في بداية الامر» مما زاد حكام فاساعتقادا بتورط كل القبائل الدكالية مع النصارى .02 وبعد دخول محمد البرتغالي الىالمنطقة في نهاية يوليوز وبداية غشت من سنة 1515 ؛ خيم حول بحيرة ورارء وتحركبعد ذلك نحو داخل المنطقة. واسنطاع اقناع سكان كل من تارغة وتيط وجل سكانالمدينة الغربية ومشنزاية بمغادرة المنطقة , رمن وبعد مناوشات مع برتغالبي آسفي 0هانتقل الى أكوز ومنها الى بني ماكر التي تطوع سكائبا لمصاحبته الى السايس رفقة
السكان المذكورين .09 وكان ما قام به سئة 1517 شبيها بماذكر. فلقد خيم حولبحيرة ورار» وأرسل أخاه الناصر الى المدينة الغربية. ولكن الخقاف ارغمه علىالالتحاق بسرعة بمخيم السلطان» واكتفى ببعض الرهائن الذين توصل بهم من قبيلة
الغربية . 00
واكتفى الناصر الوطاسي في يونيو 1518 بالهجوم المفاجيء على قبائل الشرقية
قرب الجبل الاخضر وتسلم الرهائن من الغربية.«0 وهكذا وجه الوطاسيونمجهودهم العسكري ضد القبائل الدكالية لا ضد البرتغالين» وأصروا على معاقبتهاعلى خضوعها دون توفير وسائل المقاومة والصمود لما. وكان موقفهم هذا مزكىبواسطة فتوى تقتضي القيام مقام السلطان اذا انعدم في محاربة الكفار» أو هجرة
الاراضي التي تسقط بأيديهم .08 ولهذا رحلوا قسما مهما من سكان المنطقة. وبتلكالعمليات العسكرية» وتلك الحمجرات كانت النتيجة واحدة» وهي اضعاف المنطقة
اكثر. وانتهج الشرفاء نفس الخطة العسكرية. فلقد كانت حركاتهم بدورهاتستهدف محاصيل البرتغاليين وحلفائهم .
يستخلص من هذا العرض انه لا يمكن أن نتحدث عن عمليات عسكرية هنتاتية
nأو وطاسية تهدف أولا وقبل كل شيء الى طرد البرتغاليين وتحرير الثغور. لقد كان كلما تبحث عنه هو الحصول على وضعية شبيهة بأوضاع الثغور الشمالية. ولقد تنبهالبرتغاليون الى عقم هذه الخطة العسكرية» ونتائجها الايجابية على مكتسباتهمبالمنطقةوه . ولهذا كانوا بدورهم يتفادون الاصطدام» وينتظرون مغادرتهم للمنطقة
للخروج الى البوادي وارغام سكانها على الرضوخ من جديد.
- 3 الوسائل المسخرة والنتائج المحصل عليها؟
: الوسائل ) ١ (
من الصعب تحديد عدد جنود كل من المنتاتيين والوطاسيين والشرفاء خلالعملياتهم العسكرية بالمنطقة. ولا يمكن الاخذ بالاعداد التي زودتنا مها المصادرولم يصلنا شيء عن رجال الناصر الهنتاتي خلال معارك 2 مع انه اصطدممع البرتغالين ثلاث مرات. ومع ذلك يفهم من اشارة ل «كويش» ان عدد فرسانهكان مهما جدا . 0© وكانوا كلهم من المتطوعين لافتقاره الى جيش رسمي. وكان قسممنهم تابعا لابن عمه ادريس. وخلال حركة 21517 صاحبته اعداد مهمة منفرسان هسكورة» وبني تميم وأولاد مطاع وأولاد عمران. . . الخ © .
وكان مرافقو الوطاسيين اكثر بكثير. فحين دخول الناصر الى المنطقة ربيع
4 تطلب عبور نهر أم الربيع سبعة أيام 6 ؛ مع أن قرابة خمسة آلاف رجل كانتقد سبقته اليهاد» ! وكان الى جانب محمد البرتغالي بجوانب بحيرة ورار» صيف
5 اكثر من 7000 فارس رسمي ومثلهم من المشاة» زيادة على المتطوعين مندكاليين وغيرهم + . وتتجلى كثرة مرافقيه فيا كتبه يحيّى أوتعفوفت إلى الملكالبرتغالي سنة 1517 : «. . . ومول الغرب ج بكل ما في الغرب من عرب وبربر
© . . .» كما تتجل في الفزع الذي يتسرب الى نفوس القبائل والبرتغاليين كلما علمواباقترابه من المنطقة .
وكان الشرفاء على رأس اعداد مهمة. فلقد ترأسوا يوم معركة تادنيست اكثر من
nأربعة آلاف فارس»» . وكان معهم ق لقاء آخر 0 «رمح» أي اكثر من العددرأس ما يقرب من تسعين الف من الفرسان والمشاة حين حصار آسفي سنة
4 © .
واصبح بعد بداية الثلاثينات يوجه قبائل بأكملها ضد الثغور الدكاليةه» . ولمالبرتغالين الذين كانوا كثيري الاععاد عليها.
من الاكيد ان الناصر الهنتاتي الذي لم يقم بآية محاولة لمحاصرة آسفي» كان يفتقرالى الاسلحة النارية؛ وبالخصوص الى المدفعية. وبخلاف ذلك» يمكن الجزم بأنالناصر الكديد الذي كان يصحب عددا من الرماة» كان يتوفرعل المدفعية بدليل أنالغاية الاصلية لتحركه كانت هي محاصرة أزمور» وأنه ما تخل عنها الا بعد ان نصحه
أعيان المنطقة بمطاردة يجبى . ولكن اعياد الوطاسيين على الاسلحة النارية قل كثيرابعد الحركة الاولى نتيجة توجيه ضرباتهم أساما ضد الدكالين.
النارية. فلقد اتصلوا مبكرا بالتجار والمهربين غير البرتغالين» وذلك للرفع منمداخيلهم وللحصول على الاسلحة التي كانوا يرغمونهم على تسليمها مقابل ما كانوايأخذونه من سلع . ولقد عرفوا كيف يرفرون باستمرار المواد التي كان الطلب عليهامهما » كالسكر والتبر» حتى أن من المؤ رخين من يرى في ذلك السبب الرئيسيفي انتصار الشرفاء على البرتغاليين "© . ولاعطاء فكرة عن تلك المداخيل المهمة تكفيالاشارة الى أنهم أعطوا في نونبر 1510 لبعض تجار (بورغوس .80:805) حق احتكارتصدير السكر مقابل سهاثة الف (كروزادو) © وكان تزايد التهريب وعجز مالكحصن أكدير عن منعه سبب تنازله عنه لفائدة الملك 0 . واستمر التهريب بقريتي
«تافطنا» «وتركوكو» بحاحة» رغم عدة محاولات برتغالية للقضاء عليه. كا فشلت
3883
nمحاولات الملك البرتغالي لدى الامبراطور لاقناع رعاياه الاسبان الذين كانوا اكبرالمهربين - بالتخلي عن تعاملهم مع المغاربة بالموانيء الحرةد» . ولكن عدد المهربينارتفع وتزايد عدد الانجليز والاسبان مع السنين. وبذلك تدفقت على حاحة
« . . . كميات مهمة من الاسلحة الهجومية والدفاعية. من القصدير ومن المعادنالصالحة لصنع المدافع» ومن الرماح» والمجاديف» مما جعل المسلمين اليوم أحسنسلاحا ومدفعية وأكثر عتادا حربيا من التنصارىة ...2
ولكن غالبية ما توصل به الشرفاء كان من الاسلحة الخفيفة» ذلك انهم بقوامفتقرين للمدفعية كما يتجلى ذلك في فشل الحصار الذي ضربه محمد الشيخ على
أكدير سنة 1533 ومن خلال تقرير لقبطان اسفي مؤرخ في ابريل 1529 حيثذكر أن احمد الاعرج لا يمثل اي خطر على الحصون 89 . وعمل الشرفاء بعد سنة
3 ؛ وبطريقة جدية؛ على التزود بالمدافع وعلى انتاجها ما داموا متوفرين علىمناجم النحاس. فلقد تم اكتشاف منجم للنحاس «بدمسيرة» زيادة على مناجمالسوس والاطلس الصغير - تم صهر معدنه على يد مورسكي كان يقطن بمراكش .
ومع ذلك» لم يتوقف الشراء. فخلال حصار أسفي على يد أحمد الاعرج سنة
4 ؛ كان يتوفر على عدد من المدافع سمي أكبرها تفاؤلا «الميمونة» 69 .
واستولى الشرفاء على ستة وثلاثين مدفعا وطاسيا بعد معركة وادي العبيد«» .
وبذلك اصبح البرتغاليون يهابون كثيرا حصارات الشرفاءه . ومعلوم ان سقوط
أكديرتم نتيجة توفر محمد الشيخ على عدد كبير من المدافع كانت ستة منها كبيرةه .
واضطر السلطان الوطاسي الى القيام بنفس الشيء؛ وأمر بتشييد معمل لصنعالاسلحة سنة 1540 0» . وبتزايد استعمال الاسلحة النارية» تم الاعتاد علىالتقنيات العصرية» وتجنيد الاجانب من علوج واتراك وغيرهم» والذين كانتتجذبهم الرواتب المرتفعةة«د» . وبذلك اصبح من الممكن تهديد الحصون بعدد منالوسائل والتقنيات أهمها نسف الاسوار اعتادا على خنادق باطنيةه» . وهكذا اعطىالسعديون لانفسهم الوسائل الضرورية لمحاربة البرتغالين بنفس السلاح الذي
nمكنهم من الغلبة في بداية الامر» وجعلوا كل فرص التحرير بأيدييم» خصوصاوأنهم كانوا اقرب من السلطان من الثغور الدكالية.
وعمل الوطاسيون في بداية الامر على تنسيق عملياتهم العسكرية بالمنطقة معالهنتاتيين والشرفاء. وكلف الحسن الوزان هذه المهمة ربيع 1514 ؛ ولكنهفشل .3 وتم لقاء ما بين احد قواد السلطان واحمد الاعرج والناصر الهنتاتيبمراكش» وصادف ذلك يوم تعرض المدينة للغارة البرتغالية (1515) .»» . وكانالهنتاتي الى جانب محمد البرتغالي بجوانب التانسيفت صيف 1517 .9 ورغم هذهالحالات» انعدم التنسيق والعمل العسكري المشترك» ولم تصلنا ولو اشارة واحدة
عن عملية عسكرية مشتركة ما بين الشرفاء والهنتاتيين» أوما بينهم والوطامنين» رغمالمساعدات التي توصلوا بها من فاس» ورغم أنبم كانوا» والى حدود 1523 ؛
يجاهدون باسم السلطان.»» والغريب أن عمليات الشرفاء أنفسهم كانت تفتقر الىالتنسيق . فلقد انعدم على صعيد الجيشين اذ لم يعزز الاعرج عمليات اخيه بالهجومفي نفس الوقت على الثغور الدكالية. وتنطبق نفس الملاحظة على محمد الشيخ.
وانعدم التتسيق على صعيد الخيش الواحد. فلقد سمح حصار آسفي دون أزمورومازيغن وأكدير بارسال العون من هذه الثغور الى المدينة المحاصرة. كما سمحللملك ووكلائه بتزويدها بأكثر مما كانت في حاجة اليه . «
ولم يكتف المسؤ ولون بالعمليات العسكرية» بل بذلوا كذلك مجهودا سياسيالمعاكسة التوسع البرتغالي بالمنطقة. قلقد ساند السلطان الفريق المعارض لخضوعالمدينة الغربية للبرتغالين» (1512) كما أرسل بعض قواده لدفع القبائل الى عصيانالبرتغالين. ونجح احدهم في دفع الغربية الى العصيان» مما أرغم القبطان على تدبيراغتياله .ه» وذكر (كويش) ان سبب عصيان عبدة هي الحدايا التي بعثها انلوطاسيللاعيان . ه» وكان السلطان يبعث بعدد من الفقهاء والمتصوفة الى القبائل لاقناعهابالابتعاد عن النصارى . 0
ونجح الشرفاء في خلق الشكوك ما بين يحبى وقبطاني آسفي (أتايد
nومشكرنياش) . :
لقد سبقت الاشارة الى أن الوطامي اصبح يوجه عملياته ضد القبائل لا ضدالبرتغاليين . ونظرا للاعداد الحهائلة التي كان يصحبهاء والتوجيهات التي كانت تعطىللجنود» كان يغادر المنطقة وهي عبارة عن صحراء قاحلة. ولهذا أصبحت”قبائلتخاف كثيرا الحركات الوطاسية وتولي أهمية كبرى للاشاعات المتعلقة بها. وكانتهذه الاشاعات تروج أحيانا مباشرة بعد مغادرته دكالة . ى لذا عملت كل القبائل مافي وسعها منعه من دخول المنطقة وضغطت على البرتغاليين وعلى يحبى من أجل ذلك!
واتخذ المسؤ ولون والقبائل بالفعل اجراءات مختلفة. فلقد ارسل القبطان .5)
(0::88© من أزمور سفينة وأمر ربانها بدخول مصب سبو والعمل على اثارة انتباهالسكان حتى يظنوا أن الماك البرتغالى يعد ثانية لتحصين «المعمورة»؛ فيخبروا بذلكالسلطان» وذلك لشغله عن التحرك نحو دكالة (1517) . «» وعملت قبائل المنطقة
على التحالف مع الشاوية لكي تمنعه من عبور أراضيها لدخول دكالة .0م كما وعدتيجبى بنصف ما تملك في حالة ما اذا اقنع الوطاسي بالعدول عن تخريب المنطقة
:(57]) «* . واقترحت عبدة على الشريف اعطاء محمد البرتغالي خمساثة (500) جلمقابل رجوعه الى فاس دون الحاق الضرر بهان» . وضغطت على يحى ليخضعللوطامي ويسلم ابنه كرهينة .4 وكانت تضطر أحيانا الى تسبليم الرهائن وأداءالضرائب للوطامي اذا ما تعذر عليها الفراره . وان صح ادعاء القبطان مشكرنياشتم ذلك باذن منه لكي لا يخرب السلطان المنطقة!وىويتجلى فزع القبائل من اقتراب جيوش الوطاسي من المنطقة وكأنهم غزاة آخرونفي الممالين التاليين: فلقد فرسكان المناطق المجاورة للساحل وسكان المدينة الغربية؛
بعيد دخول الناصر الى دكالة (1518) » والتجأوا الى الكهوف القريبة من البحر التىسرعان ما ضاقت بهم » فالتجأًالآخرون صحبة مواشيهم الى أسوار آسفي التي كانوامتأكدين من عجزه عن الاقتراب منها! وكان الذين لجأوا الى هذا الحل كثيرين: من
nسكان المدينة الغربية» وكونتي وأكوز» والسور الجديد . «» أما المثال الثاني فيتجسدق محتوى الرسالة التي تعبر تعبيرا صادقا عن فزع الدكالين وخوفهم من الحركاتالوطاسية . وتتعلق بالحركة التي قادها محمد البرتغالي صيف 5 + وهي مؤ رخة في
أوائل يونيو 1515 : |
«. ... ذلك الكتاب الى عبد المولى بن غانم وحسن بن علي » والزعرات»
وعمر بن محمد بن هلال. وغانم بن علي ؛ ومحمد بن حسون فقال لكمسليان بن محمد نسيب بن عميرء اسلام عليكم» السلطان جاء اهربوالشريف ؛ وكل ما شدكم فيه اعطوله . لا تفرطو فيه لا تفرطو فيه .
واسلام» أكان ما قبل عليكم الشريف اهربوا للملى النصر مل مراكش أكاناعطوا الناس الخيل اعطوا للاولاد» أكان مونكم ارفدوا بأمان» اذا مامونكم اهربوا لبلاد تنجو فيهاء ملي ببكر وملي بحسن» وملي النصرء ومليمحمد الشريف طلعوا الفق» وم محمد خرج زمر وأسْفرء وأنتم دبرو على
آرواحكم لا تكدبو فهذًا . . ...6.0 هذا عن أوقات الحركاتوالوسائل المسخرة لها. فيا هي الحصيلة والنتائج بالنسبة لكل الاطراف من مسؤ ولينمغاربة ومن برتغاليين» وكذلك بالنسبة للمنطقة وسكائا.
١( ب ) النتائج: لقد كانت حصيلة العمليات العسكرية الوطاسية والهنتاتية
والسعدية هزيلة جداء وكانت الوطاسية سلبية على منظميها وضحاياها في آن واحد .
لقد كانت النتيجة الاولى والخطيرة التى تولدت عن الحركات الوطاسية هيتخريب المنطقة نتيجة نسف المحاصيل ونهبها وتحطيم القرى » وتخريب المدن» ومطاردة,
القبائل . ولقد اجمعت كل التقارير على أن المنطقة عانت من تلك الغارات» مما لميسمح لها بالانتعاش وترميم ما خربه البرتغاليون قبل ذلك ببضع سنين» وزاد القبائلضعفا الزام الوطامي اياها بأداء الضرائب وتحمل مؤونته طوال اقامتهبالمنطقة . («»» هذا طبعا بالاضافة الى ما دفع للبرتغاليين وما ابتزه عملاؤهم» وفي
nفترة تقلصت خلالها الرقعة المحروثة خوفا من الحركات الوطاسية أو البرتغالية أوالسعدية. وهكذا اصبح حكام فاس يظهرون بمظهر العدو لا بمظهر المنقذ» ولم تعدالقبائل تميز بينهم وبين البرتغالين» ولم تعد تنتظر منهم أي شيء» وأكثر من هذاءاصبحت تتمنى لو تجاهلوا ما يدور بالمنطقة. وأمام هذه الغارات الوطاسية» اتخذتالقبائل موقفا معينا من حكام فاس» وكذلك من البرتغالين.
لم تعد تنتظر من السلطان أن يحرر الثغور وأن يخلصها من النصارىوعملائهم» بل على العكس من ذلك» اصبحت تهاب قدومه أكثر بما تهابالبرتغالين الذين عبروا عن رغبتهم في الحصول على ثقة القبائل قصد استمرارها فيالانتاج وأداء الضرائب. وكما تبين للقبائل ضعف الوطامي وعجزه عن الاصطدامبالبرتغالين» تأكد لها كذلك أن النصارى لا يبذلون أي مجهود لحماية حلفائهم» بليعدون أولئك الحلفاء بالدفاع عنهم . ولهذا اتخذت القبائل في بداية الامرموقفا وسطاتفاديا لنار الطرفين: فكلما دخلت جيوش الوطاسي دكالة» فرت الى المناطقالهامشية» الحوز والشياظمة» لتعود اليها كلما غادرها السلطان» وذلك بعد هجومبرتغالي أو تفاديا له. واصبحت عبدة» وأحيانا الغربية» تلتجيء مؤقتا الى المناطضصقالتابعة للشرفاء. ليصبح خضوعها لهم بائيا بعد دخوشم مراكش. وبذلك يكونالشرفاء هم المستفيدين الحقيقيين من الغارات الوطاسية.
وكانت عمليات.الهنتاتيين أكثر سلبية» اذ لم تؤ ثرعل المكتسبات البرتغالية؛ ولمتستطع ولو تهديدها. وبعد عمليات 1512 ؛ تناسوا كليا ما يدور بدكالة من
أحداث» وأكثر من هذاء كانوا على أبواب الخضوع للتاج البرتغالي وأداء الجزية؛
والسماح للملك (أمنويل) بارسال التجار والجنود الى مراكش»» . ولم يستطعالناصر بوشنتوف منع تنظيم الهجوم على عاصمته أو معاقبة البرتغالين على جرأتهم .
ووعيا منه بضعفه» استنجد بالشرفاء وتخلى لهم عن مهمة الجهاد. مما سمح لهمبتنحيته بكل سهولة. |
nواستطاع الشرفاء الحصول على نتائج مهمة بعد 1518 » وخصوصا بعد مجاعة
1 التي سهلت كثيرا استيلاءهم على السلطة بالعاصمة الحمراءه» . وتتجل هذهالنتائج الايجابية في الهزائم التي الحقوها ببرتغالبي آسفي» وفي أسر القبطان» وتحرير
أكوز» وقبول البرتغالين لشروط قاسية وجد مهينة كأداء أرباض آسفى الضريبة
للشرفاء سنة 01523 . وهكذا مالت كل القبائل الدكالية اليهم ولم يب خاضعا إلاالسكان القريبون جدا من الثغورء وذلك بعد أن ألحوا على الخاضعين بالغارات كماالقبائل لهم خلقوا منها حزاما ضيقوا به الخناق على البرتغاليينه» . ولعبت عبدة
والغربية دورا طلائعيا في ذلك. ولتعزيز تلك القبائل» كلف أحمد الأعرج القائدينبودبيرة وجيان بالمرابطة قرب الثخور الدكالية ؛ فكان الأول ببني ماكر على رأس سهائة
رمح )1540( وأصبح جد مهاب من طرف البرتغالينه» ؛ في حين كان الثانيمرابطا ضد أزمور ومازيغن«». . وأصبحت الأفعال التي يجازى عنها بعضالبرتغالين هي الحصول على هدنة من الشريف أو اقناعه بالتخلي عن الهجوم أو دفعالقبائل الى تزويد الثغر بالمواد الغذائية::» . ولكن الشرفاء لم يستطيعوا تحرير أي ثغرمن الثغور» باستثناء حصن أكوز (1525) » لأن عملهم كان يهدف الى نفس النتيجة
التي عجز الوطاسيون عن تحقيقهاء أي الحيلولة دون انتشار نفوذ البرتغاليينبالداخل» ومنع القبائل من الخضوع لهم . ولم ينزلوا بكل ثقلهم ضد الثغور الامرات قليلة جدا كان أخطرها حصار أسفي سنة 1534 . كما أنهم لم يولوا محاربة
النصارى نفس الاهتام الذي أعطوه لمحاربة الوطاسيين» الشيء الذي أثر كثيرا علىجهادهم بدكالة.
4 نتائج الصراع الوطاسي السعدى على الجهاد بدكالة.
كانت آخر حركة وطاسية بدكالة هي تلك التي نظمت سنة 1518 . وكلفالسلطان عامله على التادلة؛ القائد أحمد العطارء بالهجوم على أزمور سنة
1 23039
nوكان ذلك عل ما يبدو آخر اصطدام مع برتغالبي دكالة»” . ومباشرة بعد استيلاءالشرفاء على السلطة بمراكش» شرع السلطان ابتداء من 1523 في التقرب الىالبرتخاليين. وبذلك أعطى الأولوية للقضاء على الشرفاء. وأصبح يعمل على إشراكالبرتغاليين في ذلك. ويتجلى هذا التحول الخطير في كون السلطان أصبح يرسلعددا من رجاله الى أزمور لا لمحاربة برتغالييها؛ ولكن لكي يستعملوهم في نسفمحاصيل الخاضعين للشرفاءه» ! وبعد فشل الحصار الذي ضربه محمد البرتغالي علىمراكش» كلف القائد أحمد العطار بالدخول في مفاوضات مع قبطان أزمور. وكانتالاتصالات الاولى في شتنبر من1523 00 . وكان من المقرر أن يسافر الى البرتغالللتفاوض مع الملك بشأن تحالف برتغالي وطاسي ضد مراكش«» . وأشرت هذهالاتصالات بالطبع على العمليات العسكرية بالشمال» مما سمح لبرتغالبي الثغورالهبطية بالتتفس وتذوق طعم الراحةة» .
وبما أن العداء ازداد ما بين حكام فاس ومراكش » فان الاتصالات ما بين فاسولشبونة كثرت . وهكذا كلف السلطان المولى ابراهيم» قائد الشاون. بالاتصال معقبطان أصيلا » في حين أمر العطار بالاستمرار في مفاوضاته مع قبطان أزموره» .
وتوصل هذا الأاخير بعدد من الرسائل خلال 1526 0 تتعلق بمشروع عملعسكري مشترك ضد السعديين» يقوم خلاله الوطاسيون بالهجوم على مراكش منالداخل في حين يعمل مع البرتغالين على الاستيلاء على ساحل حاحة لمنعهم منالاستفادة من ميناءي تافطنا وتركوكو. على أن يحتفظ كل طرف بما احتلره» . وطالبالبرتغاليون بتسليم رهائن قبل تنفيذ المشروع. وبذلك يكون السلطان الذي خافعلى عرشه قد تنازل للبرتغاليين عما بأيديهم » ووعدهم بتسهيل استيلائهم على مناطقلم يستطيعوا التحكم فيها من قبل» رغم خطورتها على مكتسباتهم بدكالة
والسوس .
ورغم أن المفاوضات حول شروط وظروف هذا الهجوم استمرت الى حدود
n7 فان السلطان الذي كان يخمشى حساسية الرأي العام» لم يكن متحمسا لتنفيذالمشروعء وتملص ق السنة المذكورة بدعوى انشغاله باماد بعض الفتنرد» 8 وعادالطرفان الى المفاوضات بعد توقف طويل. ومرة أخرى تمقلص السلطان سنة
4 (ق .
وبعد هزيمة أبي عقبة» (1536) أرسل المولى ابراهيم أحد خدام السلطان وهواليهودي «ريط» » (8018) الى لشبونة للبحث مرة أخرى عن طريقة للقضاء على
: الشرفاء . وكانت شروط الوطامي هذه المرة هي الثالية ١
(1) الرفع من عدد الحاميات الدكالية؛
)2 ارسال اسطول لاستعال سشله وجنوده ق الهجوم المشترك وتعهد السلطان
(3) المحجوم على تركوكو وتافطنا برا وبحراه» .
الاقتراح أي اهتام. وبما أن أحمد الأعرج أمضى أنذاك مع قبطان آسفي هدنة لمذة
ثلاث سنوات » فان الوطامي رد عليها بأاخرى لمدة احدى عشرة سئة «(ماي
8 )» . وبذلك ارتاح البرتغاليون من الطرفين.
وأمام تزايد قوات أحمد الاعرج» أرسل أحمد الوطاسي سنة 1539 سفارة الىالبرتغال لم تحصل ولو على اهام المسؤّ ولينه» : ولكن سقوط أكدير جعل الملكالعاصمة« .
وتركزت المفاوضات على المخطط الوطابي لسنة 1536 » أي حول ارسال الجنودالبرتغاليين وتحمل مصاريف الحملة» وأخيرا حول مشكل الرهائن . واعتذر الوطاميعن عدم تمكنه من تحمل مصاريف الحملة البرتغالية لسوء عاصيل السنوات السابقة؛
nوعبر مع ذلك عن استعداده للتحرك في الربيع المقبله» على رأس ثلاثة آلاف فارسفي اتجاه دكالة ليتم هناك الالتقاء بالجيوش البرتغالية والمهجوم على مراكش . وتعهدبالتحرك ضد الأعرج قبل ذلك التاريخ اذا هاجم ثغرا من الثغور الدكالية. واشترطالوطامي أن يبعث الملك البرتغالي من جهته بالف رجل في الخريف المقبل. وطالببدوره برهائن ليتأكد من استعداد البرتغالين لتنفيذ تعهداتهم. ووعد السفيرالبرتغالي بتسليم أزمور مقابل الرهائن. وبعد مدة تفكير» طالب السلطان بمدفعيتها.
ولم يستطع المفاوض البرتغالٍ الخروج من المأزق» فقرر الالتحاق ببلاده وهو متأكدمن أن السلطان غير متحمس للتحالف مع النصارى ضد أمير مسلم» وذلك مهياكانت مشاكله » ومن أنه لم يكن يتوخى من المفاوضات أكثر من افزاع الشرفاء بوجودسفير ببلاطهو .
هذا عن الاتصالات الوطاسية البرتغالية» فيا هو موقف السعديين منالبرتغالين؟
لقد أصبح موقفهم من البرتغالين رهينا بموقف الوطاسيين منهم . ولهذا تعاقبتبعد 1523 فترات السلم والحرب ما بين الشرفاء والبرتغالين. أمضى الأعرج معالقبطان دوسكوطو (580010 08) هدنة لمدة سنة في خريف 1523 وجدد العمل بهالمدة سنتين شملتا أزمور كذلك © . ولكن القبطان دؤميلو (148[10 26) الذي خلفدوسكوطو رفض اثر وصوله الاستمرار في العمل بالهدنة اذا لم تراجع بعض بنودهاءوخصوصا ما يتعلق باداء أرباض آسفي والقرى القريبة منها الضرائب لمراكش ؛ وزادهعنادا علمه باستعداد الوطامي للتحرك ضد مراكش - وصل الخبر الى أزمو في شتنبر
5 . ورغم لهجة القبطان وتحرشاته» ورغم اخلال البرتغالين بشروط الهدنة ؛ قبلالاعرج شروط القبطان» وجدد العمل بالهدنة سنة 1526 . وكانت تنازلاته كبرى :
فلقد تخلى عن أداء أرباض أسفي الضرائب له وسمح بدخول المواد الغذائية الىاسفي» وبحرية المبادلات» وقبل أن يصل نفوذ البرتغالين الى بني ماكر وتازروتوالمدينة الغربية: «... والشروط على غرامة الدشور تركها
nمولاي نصره الل والحخدود الذين هم لاهلن آسفي يحرثون المديدة وتزروت ؛
وكذلك من لم يحرم بيعه في ديننا يشترون النَصَرٌ في بلاد مولاى نصره الله . . .عردوبذلت كذلك محاولات لارضاء القبطان العنيد ودفعه الى احترام بنود الهمدنة.
فلقد حاول كاتب الاعرج أن يقنعه بأن «. . . الجيد عافيته عافية؛ وقوله قول يعملبفعله. . .926 .
ورغم كل هذه التنازلات» ما أن علم القبطان بمحاصرة السلطان لمراكش حتىتنكر للمعاهدة» وأعلن الحرب ضد الاعرج» وهاجم احدى القرى التابعة تفرد .
واضطر الاعرج الى التخلي عن محاصرة أزمور» (1530) والالتحاق بسرعة
بعاصمته بعد أن وصلته اخبار استعداد السلطان لمحاصرتهه» . واضطر مرة أخرىالى الالتحاق بمراكش بعد أن كان منهمكا في نسف محاصيل أزمور» وبعد أنحاصرت القبائل بأمر منه آسفي لمدة شهر ونصف» وذلك بعد أن وصلته اخباراستعذاد الوطامي والبرتغاليين للقيام بجوم مشترك ضدموة . ولهذا اصبح الاعرجيكتفي أحيانا بالتهديد؛ ويقنع بكل ما يدل على تخوف البرتغاليين منه كما حدث سنة
8 اذ اكتفى «بهدايا» الزم قبطاني أزمور ومازيغن بارسالها له (أثواب) 0 .
وكان الاعرج يعلن الحرب ضد البرتغاليين كلما اطمأن من جهة فاس . وهكذاخرب محاصيلهم عدة مرات«ى .
بترك باب المفاوضات مفتوحا مع الطرفين» والاعتاد على رجال الدين لابعاد السلطانالى التحفظ ازاءٍ البرتغاليينه* . واذا اصبح السعديون يعملون على منع بروز ذلكالحلف» فإنهم اصبحوا مع بداية الثلاثينات يكرسون مجهودا ضخا للقضاء علىالوطاسيين . وللتفرغ لهذه المهمة؛ أمضوا مع البرتغالين هدنة وصلت لاول مرة الى
nثلاث سنوات (50)1537 . واذا كانت المدنة قد أمضيت في أبريل» فأن الاخحوينضما جيوشهيا في أكتوبر واستطاعا السيطرة على كل من التادلة وتافيلالت 09 .
والغريب أنه لم يسبق لهما أن تعاونا ضد البرتغالين! وكان الاعرج صيف السلئة
التالية على بعد ستين كيلومترا من فاس«ه0 . وخاف الاخوان ان تكون الاعاناتالتي توصلت بها الثغور الدكالية بعد سقوط اكدير بداية استعداد الملك البرتغاليلعبور البحر الى دكالة0»0 . ومنعهما الجفاف الخطير الذي عرفه الجنوب» والنزاعالذي طرأ بينهما ابتداء من 1541 من استغلال الفزع الذي حل بالبرتغالين بعدهزيمة اكدير ربيع تلك السنة. وهكذا يتجل بكل وضوح أن التنافس السعديالوطاسي فوت على الدكاليين فرصة تحرير مبكر. فمن من الطرفين يتحمل مسؤ ولية
ذلك؟
ليس من الحق ادانة الوطاسي وحده» فكما حصر اهتامه في الحفاظ على عرشه؛
كان الشرفاء يجرون وراء السلطة التي كانوا يظنونها سهلة المنال نظرا لتوفرهم على المال
(فلاحة قصب السكرء احياء تجارة القوافل)» والسلاح. وإذا كان الوطاسي الذي
أفزعته انتصارات الشرفاءً عليه قد تورط من جراء اتصالاته العديدة بالتصارى» فإنالشرفاء عرفوا كيف يخفون تناسيهم للجهاد. ومطاردتهم للسلطة؛ وذلك بدفعالقبائل الى تطويق الثغور» وارسال قائدين للمرابطة ضدها بصفة شبه دائمة؛
وتنظيم بعض الحركات بين الفية والاخرى. وبذلك تكون القبائل الدكالية قدتحملت القسط الأكبر من المجهود العسكري الذي يبدو وكأنه بذل من طرف الشرفاءولكن» ماالذي جعل الملك البرتغالي يفضل الوطاسيين على الشرفاء الذين اصبحيرى فيهم اكبر خطر على المكتسبات البرتغالية؟ اذا كان الملك البرتغالي غير مستعدللتورط من جديد في المغامرة المغربية؛ وذلك بتنظيم هجوم مشترك مع الوطامي ضدمراكش , فإنه كان يرى في بقاء الوطاسيين في الحكم أمرا حيويا بالنسبة لبلاده. واذالم يقم بشيء يخلصه من المشاكل التي خلقها له الشرفاء فإنه اصبح يخشى كثيرا سقوطفاس في أيديهم؛ لعلمه بالتطورات التي أدخلوها على جيشهم وسلاحهم؛ الثيء
nالذى لا يهدد الثغور الشمالية وحدهاء ولكن هدد البرتغال نفسف خصوصا وأن كثرة
المرتزقة في جيشهم جعلته وجعلت كثيرا من البرتغالين يعتقدون أنه متحالف معالخليفة العثما ني 009 . وكان الملك متأكدا من أن الموانيء الشمالية ستضبح قاعدة
انطلاق للغارات التركية على سواحل البرتغال واسبانيا. وزاد البرتغالين خوفا منمساعيهم لدى الوطاسي . وهكذا ارسلت لهذه الغاية سفارة الى بلاط الاميراطورهى تنبيهه الى خطورة الشرفاء على اسبانيا نظرا لتحالفهم مع الاتراك» ودفعه الىالاههام اكثر بما يدور بالمغرب من أحداث لانها لا تقل خطورة عن التوسع العثما ني .
وكان على السفير أن يعمل على الحصول على مساعدة اسبانية وأن ينبه الامبراطور الىكثرة مصار يف ملكه والى عدم مساعدة البابا له 090 . ويتجلى كذلك خوف البرتغاليينمن قوة الشرفاء فيا كتبه الملك إلى البابا بعد سقوط أكدير : فلقد أرجع تلك القوة
إلى ثلاثة عوامل أساسية :
1 اغتناؤهم من نجارة السودان الني ضمنت لهم ذهب (تنبوكتو) .
3 - اعتّادهم على عدد كبير من المرتزقة الاتراك والنصارى الذين مكنوهممن صنع الأسلحة والعتاد الحربي الشيء الذي جعل البارود يصنع بأراضيهموجعل بمنه رخيصا لكثرة انتاجه (005
ابداء رأيهم في الموقف الذي يجب اتخاذه ضد الشرفاء لجعل حد لتزايد قواهم0:0 .
وهكذا أرغم النجاح الذي عرفه البرتغاليون بدكالة الحكام على الاهيامبالمنطقة وعلى العمل على جعل حد لهذه الوضيعة» ولهذا تعددت الغارات الوطاسية
nمابين 1514و 1518 والسعدية بعد 1518 على الخصوص. ولكن السلطانالوطاسي لم يحقق أية نتيجة لتقويمه الخاطيء للمعطيات السياسية بدكالة» ولانشغالهبمطاردة القبائل» الثيء الذي ضيع له مجهودا ضخا كان عليه استعماله ضدالنصارى .
وكان من الممكن أن يعرف مجهود الشرفاء مردودا أحسن» وأن يتم التحرير قبلالتاريخ الذي تم فيه لان كل عوامل الانتصار على النصارى اصبدت بأيديهم ؛
ولكن تصارعهم مع الوطاسيين على السلطة شغلهم كثيرا عن الجهاد» وأضاع لهممجهودا ووقتا مهمين .
ومهما كانت نتائج هذه العمليات العسكرية الوطاسية أو السعدية سلبية » فإنهاجعلت على الاقل حدا لسطوة البرتغاليين وابعدت عنهم القبائل وأرغمتهم علىدخول مرحلة جديدة أصبحت خلالها الثغور الدكالية لا تختلف في شيء عن الثغورالشمالية. وهذا ما يدفعنا الى طرح سؤ ال مهم : كيف تعامل المسؤٌ ولون البرتغاليونمع المعطيات السياسية والاقتصادية الجديدة التي أصبحت تعرفها دكالة بعد بداية
العشرينات » والتي أصبح على البرتغال بسببها أن يعطي عوض أن يأخذ ؛ وهل كانبامكانه تحمل هذا العبء الذي أضيف الى ما كان البرتغال يتحمله منذ البداية فيباقي الثغورء وهل كانت دكالة متوفرة على شيء ييرر التضحيات؟
nالموامش والتعاليقيي للللُ٠ُي ب ةا ا|ا#|ارضة ة”روآ_ا8طمآ
(1) ابن القاضي . . احمد. . لفظ الفرائد». مصدر سابق ص 284
5.1.11. 0/1. 1011.11, 00. 196-197 )2(
(3) انظر مثلا .عا 457 ,448 ,00.438 ,1 1510
(4) رسالة اعيان أسفي الى الملك البرتغالي (1509) 179 .1.0 18:0
(5) اليفرني . . النزهة. . . ص 16 نشر «هوداس» «. . . ثم جاء اشياخ حاجة والشياظمة لمابلغهم من حسن سيرته ونصر لوائه فشكوا له امر العدو الكافر في بلادهم وشدة شوكته عليهم . . .
وطلبوا منه ان ينتقل اليهم (. . . ) فاجابهم الى ذلك. .0 .
5.1.11. 1/1. 001-1, 0.485 )©
(7) 1 مل 506 ,504 .0م ,1111
1512 1,0. 534 )8(
151011, 8. 20 )9(
151011, 0. 225 )10(
(11) تحرك الناصر الوطاسي في ابريل 1514 » ثم دخل محمد البرتغالي المنطقة في نباية يوليوزوكان بها في بداية غشت 1515 :1,0.721 1010 وفي يوليوز 1517 (122 .0 ,151011) وكلف اخاهالناصر بهذه المهمة في يونيو 1518 (188 .0 ,1514211)
(12) عن خيبة امل قبائل الشرقية ومطاردتهم للناصر الوطامي :
015... 00. 0116. 4
5.1.11. 11. 00016 740-41 )13(
15101, 0. 745. )14(
10111, 25. 741,751 )153(
1010 11, 00. 144,150 )16(
n(17) 0.188.195 ,151011
(18) .صتنمعصصقدم عردةتلقدمتتهد تك تعللتتستليه أن وعلفاده: 5عق118ه 5م16 .للا0ت1 اط
320-11 .00 1/125:06:0.1977
5.1.11. 14.10:-1, 8.527 )19(
(20) 92-93 .1600© .م0 ...615
5.1.11.11.10011.11, 0. 225 )21(
(22) .0186.122 .م0 ...6615
15108.119 )23(
(24) 0.128 ,01161 .م0 ...12600
5.1.11.11.00:1.11, 0.155. )25(
ٍ 0615... 06. 0160.114. )26(
(27) 0.136 1510 وعن دلالة «الرمح»: الفصل الثالث من الباب الثاني ه 27 .
5.1. 11.1/4.10-11, 0.633 )28(
1 ,268 .00 1937 .1650 .12 :100 عناوتثممتطء 8 217211506 :06810 .1
(29) راجع مثلا: .0.458 ,5.1.11.11.201111 إ: :
(30) .223 ,222 .مم غثننه .00 ...علسم0م126 :مطمته0 .11 .17
(31) .255 .14.00:1.1,0 .5.1.11 ويمثل ذلك 240 مليون ريال برتغالي!
(32) (101708) 611دط 111 1010
(33) 531 1 عع 16:6 :550 .11 .5.1.13
(34) بمدعت0)) 111 ,11 .م1 عاضقه 16:6 .امح .فنط1
(39) 0.455 ,0:1.11ط .110
(36) .0167.633 بات ...2178015 :0ر162 ب
5 عناوممع'! 58 وعمتمع مما ماعنا كل 10116 م1 أن سعدا بنولممنطمطط زتتفمظ م
1650-٠ 11192 2 عممعثل 538 عت ك5فصثرل 13 عل 501105
15100.71 )37(
5.1.11. 11.10:0.111. 0.390 )38(
(39) 72 .م غ01 أعم للاممتطمنتط لح
(40) 300 .0 ,]20:1.11 .11 .5.1.11 المنوني محمد: صناعة الاسلحة النارية بالمغرب. دعوة
الحق» عدد 8 السنة الثالثة عشر شتنبر 1970 ص ص 104-103 الكرامي . . . محمد عروسة
المسائل . . . مصدر سابق ص 36
(41) 85 .م غتنه اعم . الممماط معط م
3958
n(42) .633 .0 ,011.11 .14 .5.1.11
(43) 125 .8 ,1 18© .00 ...1200 وعن عدم اهتام الشرفاء والهنتاتيين بنداء الناصر:
.0.545 ,1.5061 .5.1.11
(44) .0.692 ,11.50:11 .5.1.11
6 .غ1 .م0 ...6615
5 .ل ,004611 .00 ...! 112700 06
.0.33 ,0161 .00 ...ممنفا6 :1016 06 مرغال]
(45) 0.153 ,11.01.11 .5.1.13
(46) اجمعت كل المصادر العربية والاوربية على ذلك : انظر تاريخ الدولة السعدية لمؤلفمجهول (نشر كولان) ص 4
5- 444.م غك .00 ...امدع18 عل
1 .161,00 .م0 ...ممننقا26 :7101165.ط
(47) 611,616,618 ,608 ,603 .00 ,001111 .11 .5.1.11
(48) .196 .1670© .06 ...0615
(49) 218 .ع 1601
(50) مثلا 0.133 ,5.1.13.1.1011.11 وكتب بحبي في فاتح غشت 1517 : «. . . وجوه الفقر
5 . ,151011
(51) .0.61 ,0161 .م0 .. 16810 101765 عل .0
(52) ,106,219 ,98 ,85 ,678,721.111.59 ,603 ,504 ,502 ,459,485 .م ,14.011 .5.1.11
:243
(53) .150 .151011,0
(54) .50-67 .0م .151011
(55) 0.106 ,151111
(56) 0.721 ,15101
(57) 0.133 ,151011
(58) 144,147,195 .00 ,151011
(59) 226 .00 ,151011
(60) 15:011196
(6) 10:011095
6 ) 106,195 .1510110 ,
(63) 144 ,142 .00 ,20:11 .5.1.1.11
5 00.1621 ...108
n(64) أنظر مثلا عن ارغام البرتغالين عبدة على الرجوع ومهاجتها بأراضي الشرفاء سنة 1515
.736 .0 ,15101
(65) انظر عن مراحل المفاوضات وشروطها: .593 ,590 ,587 .1,00 1510
(66) :105006:86 .3
.م غ1 خط كعنصوغ10م2 أ معمتصصة؟ : لط11
(67) عن الضرائب: 5 ,1.10.11 .5.1.11 وسبقت الاشارة الى اسر القبطان (1522)
والى تحرير اكوز 1525
(68) 61 - 0.459 ,81.001.111 .5.1.11
(69) 406 .0 ,111 16
(70) 118 .م6161 166 1118006 .5.1.1.141
.64 ,455 ,450 ,406 ,248 .011.111 .1510
(71) .518 ,460 ,454 ,450 ,399 .00 .111 1510 1
(72) 39 .0 ,1011111 انعم قبطان آسفي دوكاسترو بمعاش يصل الى 10000 ريال سنويالشخص . وتطوع بآدائها له في حالة ما اذا رفض الملك أداءها
(73) 25 -- 01600.24 .00 ...501152 106
(74) يبدو من اشارة وردت باحدى الوثائق أن السلظان تحرك نحو دكالة صيف 1525
346 ,14.011.111 .5.1.11 ولكن ذلك يتنافى ودخوله ق مفاوضات منذ 1523 مع قبطان
أزمور واستمرارها الى ذلك التاريخ .
(75) 240 .0 ,1510111
(76) .1102613211102 0.355 ,151011
(77) .354 .0 ,151011
(78) 102 .0 0116 .00 ...501158 106
(79) مفاوضات المولى ابراهيم : 6 .0 ,5.1.11.11.00:1.111
(80) 384,385,387 ,382 .0 ,151011
(81) .0.382 ,5.1.11.11.0:1.11
١ 151011, 0.416 432. )82(
(83) 645 .0 ,151011
(84) 69 .0 ,1510111
(85) انظر ملخصا لاهم بنودها: 158 .111,0 1510
(86) 0.184 ,1510111
(87) 0.413,423 ,]1510111
n(88) بدأت المفاوضات في يوليوز 1541
(89) انظر مراحل المفاوضات والنقط التي نوقشت : 479,482,485 ,476 .0م ,111 1510
520 .0 ,1150111 148 .0 0116 .00 ...501152 .06
)90 1 248,351 ,01.11 .14 .5.1.11
(91) 0.367 ,151011
(92) 359 .م ,151011
(93) 0.407 ,151011
(94) 508-509 .00 ,151011
(95) 406 .0 ,1510111
(96) 0.143 ,1510111
(97) قام بذلك سنة 1529 (455 .11,0 10:0) وربيع 1530 : راجع
(509 - 00.508 ,151011) ودجنبر 1531 راجع . 11,5.558
فبراير. 7 راج 85 .111,0
(98) 188,191,300 .00 ,1510111
(99) 104 .0 ,1510111 ويوجد تقرير متعلق بأهم بنودها وترجمة النص العربي المتعلق بالاتفاقية فيالصفحات 108,104 .
(100) 0.131 ,20:0111 .11 .5.1.11
(101) 1510111,0.167
(102) 417,406,448 .0ع ,1510111
(103) كان قبطان مازيغن يعتقد نفس الشيء 0:335 ,111 1518 وعن موقف الامبراطور انظرالفصل التالي .
(104) 356-57 .م ,]111 11.0017 .5.1.11
(105) 0.357 ,1510111
(106) 6.377 ,1510111