nالنسو لدرلو 7 7 ا يد نب اع >
على مدن وإوضاءع اله الاقحباد يهبخلاف ما ادعاه تراس (.11.16::8:58) (0 » كان الغزو البرتغالى وحشيا كاتشهد على ذلك المصادر البرتغالية نفسها. فلقد أكد كل الذين انكبوا على دراسة ذلكالغزوء ورغم تحيز بعضهم على هذا الطابع الذي امتاز بعرم .
تراجعا خطيرا في أعداد سكاناء ولم تبت ولو مدينة أو قرية واحدة لم يشملهاالخراب. ولم يكن البرتغاليون دائما المسؤ ولين المباشرين عن هذا الخراب الذي نتج
أحيانا عن رد فعل المسؤٌ ولين المغاربة من وطاسيين وهنتاتين وسعديين.
وشمل الخراب بدكالة قطاعات جد حيوية بالمنطقة» كالآبار والنطافي التي تبينتلنا أهميتها في أول فصل من هذا البحث. ومما زاد هذا الخراب حدة؛ كون المنطقة
لمدة طويلة. فامّد أشار (أفوكاي) الى وجود عدد من الأبار اليابسة في عهد المنصور
nويمكن لمس خطورة هذا الخراب الذي نتج عن الغز و وعن رد الفعل المغربي فيالحالة التي أصبحت عليها المدن والقرى الدكالية. ويتجلى الفرق واضحا من خلالمقارنة ما كتبه الوزان بما ورد في مؤ لف مارمول.
- النتائج على المدن والقرى الدكالية.
١ أ ) تقلص رقعة المدن المحتلة؛ وتحولا الى قلاع لا يربطها أي رابط بما يحيطبها: كانت الحياة الحضرية ضعيفة بدكالة قبل تعرضها للغزو البرتغالي؛ وحين تحرير
آسفي وأزمور كان الموت قد تسرب الى ما كان بها من قرى ومدن. وهذه ملاحظة
تنطبق على سائر مدن وقرى المغرب» وذلك لاسباب مرتبطة اما مباشرة أو بطريقة غيرمباشرة بالغزو المسيحي لشواطيء المغرب . وكان هذا التطور مالفا لما حدث بأوروباالتي عرفت تزايدا مهما في أعداد حضرييها خلال القرن السادس عشر» .
ونتيجة احتلال كل من أسفي وأزمور ومازيغن» اصبحت المدن الثلاث عبارة
عن عنصر أجنبي معاد للعالم الذي يحيط به » خصوصا بعد فشل البرتغاليين في
* محاولتهم الرامية الى الحفاظ على العلاقات السياسية والاقتصادية التي كانت تربطهابضواحيها. وبذلك اصبحت بجرد ثكنات عسكرية جامدة تكوّن عنصر اضطرابوتخريب عوض أن تكون سوقا مهمة بالنسبة للبوادي وحافزا على الرفع من الانتاج.
ويتجلى هذا التحول في اعداد سكان تلك المدن التي عرفت تراجعا لم يسبق له مثيلكما سنرى» وفي الوجه الجديد الذي اصبحت عليه.
احتفظ البرتغاليون في بداية الامر بالشكل الذي وجدوا آسفي وأزمور عليه.
ولكن تطور الاوضاع السياسية بالمنطقة» وقلة أعداد الحاميتين أرغياهم على تضييقرقعتهماوعل تحويلهيا الى قلعتين حصيئتين تختلفان في شكلهما وفي طريقة بنائهيا عمايجيط بها ؛ إذ تم تشييد الاسوار والابراج والابواب والمعاهد الدينية على الطريقة
المستعملة آنذاك بالبرتغال» أي اعتادا على نموذج الفن المعماري الامنويلي الذي يمثل
أرقى ما وصل اليه الفن المعماري البرتغالي. وتمت هذه البناءات التي استحدثت
nبالمدن الدكالية على يد أشهر المعماريين البرتغالين وأحسن ممثلي هذه المدرسةى .
تعتمد قط على «الطوب» والخجبر» بل كان اعتادها فقط على الحجر الملقصوب» والذيكان يقلع بعين اللكان. ولكن بعض الحجارة التي تحمل شعارات ورسوماً وكتاباتجلبت من البرتغالد» . وكانت الحجارة تكون المادة الخام الاولى» اذ كانت تستعملوكانت المواد الاخرى تجلب من البرتغال: الاخشاب والركائز» القرمد وحتى الجيروكان المشرفون على البناء مرغمين على أخذ ثلاثة عوامل بعين الاعتبار:
- السرعة ق البناء نظرا للحصار الشبه الدائم الذي اصبحت القبائل
- اعتبار ما جدفي ميدان الاسلحة. ولمطذا كانت الغاية هي الحصولكبيرارة .
واختلفت تحصينات دكالة كذلك عا م تشييده بالئنغور الشمالية. فلقد عملعامل المناعة فقط. فخلاف السجوف الطويلة والعالية» 0 والابراج المربعة والكبيرة
التي امتازت بها تحصينات الثغور الشمالية. احتوت المدن الدكالية على الخصائصالثالية :
- اصبحت «البستيونات» و «السجوف» اقل ارتفاعا لتسمح للمدفعية بتسديد
nضربات متنحذرة .
أصبح التدعيم الجانبي»» خاضعا بدوره هذه الغاية .
الحجارة١1ه .
وأحاط البرتغاليون هذه التحصينات بخنادق لمنع المهاحمين من الاقتراب منها.
ولكن هذا الختدق كان منعدما بأزمور كما سترى .
على أحسن مردود من حاميتهم الضعيفةد» . . .2
وتختلف هذه الأشكال عما كان مستعملا بالمغرب حيث كانت الاسوارغير سميكة ومشيدة من الطوب؛ تعتمد على سجوف مرتفعة ومستقيمة» وعلىابرالج موحدة الشكل والتباعد» وغير قادرة على تحمل قذفات المدفعية. وكانالاختلاف واضحا كذلك ق التفاصيل: الاقواس»؛ الابؤاب»“شكل عقمدة
القبة. . .3ه وهكذا لم يتأثر الفن المعهاري العسكري البرتغالي بالتقنيات المستعملة
آنذاك بالمغرب. ولقد كانت التحصينات البرتغالية جد متينة مما جعلها تصمد في وجهالزمن وجعل المغربي ينسب للبرتغاليين كل بناية ضخمة وقديمة حتى ولو كانتبالمناطق الداخلية .04 ويرى تبراس :7625 أن المغاربة لم يعتمدوا التقنياتوالاشكال البرتغالية بعد تحريرهم للثغور التي كانت خاضعة للبرتغاليين» واستمروافي الاعياد على الاشكال والتقنيات التي كانت مستعملة ق القرون الوسطى. وكانتالمحاولة الوحيدة لتقليد الفن المعهاري البرتغالي بأكدير» وتثمت ق عهد الغالبالسعدي» ولكنها جاءت حسب (تيراس) على شكل محرف وميء» . وبقي
nالسلاطين السعديون يقلدون الاشكال المغربية التقليدية» ولم تتم محاولات التجديدالا بالمناطق التي كانت معرضة للمطامع العثمانية. ويرى نفس المؤ رخ ان البرجالشمالي بفاس هو الوحيد الذي يسمح بالقول بوجود تأثر بالفن المعماري العسكريالبرتغال05© . ومن جهة أخرى. كان سكان آسفي الوحيدين الذين اقتدوا ببعضالتفاصيل المعتمدة لدى البرتغالين كبناء سناد الابواب من الحجة» .
ونظرا لهذه الاوضاع الجديدة التي اصبحت عليها المدن الدكالية. تقلص عددسكانها كثيرا. واذا كانت آسفي قد احتفظت بعيد احتلالها بقسم من سكانهاء واذاكان ربض الخميس قد عرف تزايدا في عدد سكانه لاسباب سنعود اليهاء فان أزمورفقدت كل سكانبا قبل أن يدخلها البرتغاليون. 08 وكان منهم من وصل الى «سلا»
وفاس . 09 وحال المسؤّ ولون دون عودة عدد منهم عبروا عن رغبتهم في ذلك . وكانهؤ لاء من الحرفيين الذين تضرروا من التجائهم الى البوادي . 0» وهكذا كان بالمدينة
ربيع 1514 حوالي أربعة الآف شخص كانوا كلهم جنودا برتغالين:» . ولم يعملالبرتغاليون على التخفيف من الطابع العسكري الذي اصبح يميز المدينة؛ ولم يعملواعلى اعادة النشاط التجاري السابق للاحتلال. وكان ذلك ناتجا على ما يبدو عنالاهتام الكبير الذي خصوا به آسفي. ولهذا لم يكن بأزمور صيف 1530 الا 680
شخصا يعيشون على جرايات الدولة. وكان منهم اثنا عشر قسيساء وثمانية بحار,
وأربعة عشر مجرما في حالة نفي .«»
وهذا لم يطل احتفاظهم بالسور المغربي لشدة اتساعه وقلة اعدادهم. وبدأ
التفكير مبكرا في التخلي عن المدينة» والاحتفاظ فقط بقصبتهاء أو تحصين قسم صغيرمن المدينة. ولذلك تم التخلي عن حفر خندق حول المدينة شرع فيه بعد ثلاثة اشهر
«نقط من احتلال أزمور. «
واذا بدأ التفكير في تقليص رقعة المدينة منذ 1514 » فان المسؤ ولين البرتغالينترددوا طويلا بشأن الشكل الذي ستصبح عليه المدينة الدكالية المحتلة. ولهذا طالب
nالقبطان (كوريا «5.000:8) سنة 1516 بالتعجيل باتخاذ أحد الحلول الثلاثة .
اما الرفع من اعداد الحامية للدفاع عن المدينة الشاسعة ؛
واما اخلاؤ ها والاحتفاظ بالقصبة فقط؛
- واما تحصين قسم من المدينة . ف
6 .20 واستمرت الاشغال الى حدود سنة 1520 .20 واصبحت أقل اتساعابكثير من المدينة المغربية ؛ واصبحت مقتصرة على القسم المشرف على النهر. وتمالاحتفاظ بالسور المغربي لحماية البساتين التي عوضت الدور. 0 واحاط البرتغاليونالقسم المشيد بسور شيد على الطريقة التي سبقت الاشارة اليها.
ولم يؤد تحصين مازيغن سنة 1514 الى انتعاشهاء ولم تتعد النشاط العسكري.
واقتصرت على استقبال السفن التي كانت تحمل السلع والمساعدات الموجهة الىمشروع اقطاعها لاحد النبلاء البرتغالين (.848110 08 .84.8) وشرع البرتغاليون فيتحصين انقرية صيف 1514 نظرا لاهميتها بالنسبة لازمور. واستمر العمل بالاوراشالى حدود خريف 7 .9 . وكانت التحصينات بسيطة؛ اعتمدت على البرجالمغربي الذي كان موجودا هناك , والذي اعطى اسم «البريجة» للقرية. وكان الحصنالبرتغالي صغيرا ومريع الشكل (47م 57) يرتكز على أربعة أبراج (أنظر الرسم ص
- برج «البريجة» الاصلي الذي اصبح يكون الى جانب برج «سغونيا»
عماد الزاوية الشرقية.
- برج «الرباط قطي أعلى الابراج» والذي كان خصصا للمراقبة.
n- برج «كديا 008 » الذي كان يستعمل كسجن للنبلاء والفرسانه» .
وكان كل ما يوجد داخل السور عبارة عن قاعة شاسعة مخصصة للسلاح تفم لهاعن السور مخازن الحبوب والعتاد التي كانت تحيط بالقلعة من ثلاث جهاتو . ولاندري هل كان الخندق الذي شرع في حفره صيف 1517 قد احاط بكلالحصن . 0
وعرفت مازيغن خلال 1541 تحصينات جد ضخمة غيرت وجهها تغييرا كليا.
وذلك بعد أن تقرر الاحتفاظ بها وحدها بدكالة. وهكذا اصبح الحصن الاصلي جزءشيدت المدينة الجديدة على مقربة من البحر على مساحة شبه مربعة ( 250 -
0م) يحيط بها سور 5 ضخم يصل سمكه الى 11 مترا وعلوه الى 14 مترا. وكانتتعززه خمسة ابراج عملاقه (بستيونات)ر: :
- بستيون 1/0 الذي كان مشيدا بجانب البحر من جهة المشرق.
وكان يقابله من جهة المغرب بستيون 591:6 الذى اصبح يعرف بعدذلك ب عمامتم0م .51
- ومن جهة الشمال كان يوجد بستيون (سان سبستيان 58585088 .51)
- وكان يقابله من جهة الحنوب بستيو ن(سراو 5617780 )أو (سان اسبريكليودد م
- وكان برج الجنرالات يوجد ما بين البرج الجنوبي والغربي» وعلى مقربة منالباب الرئيسية .
nالباب الرئيسية التي تربط المدينة بالبوادي» والتي كانت توجد بين برجالجنرالات والبرج الجنوبي .
المراعي .
وكان يحيط بالمدينة خندق يمتد من البحر الى البحر عرضه 35 مترا وعمقه ثلاثة
امتار . 62 وتم تحويل الحصن الاصلي الى خزان للمياه ما يزال قائي الى يومنا هذا .منواصبحت انشطة المدينة التي التجأ اليها عدد كبير من برتغالبي أسفي وأزمورعسكرية فقط. وحال بقاء البرتغاليين بها دون انتعاش جاريتها تيط وأزمور اللتينتغرضتا لغارات عديدة. وأكثر من هذاء حال بقاء البرتغاليين بمازيغن دون استغلالمناطق بعيدة عنها كما سنرى.
واستطاعت آسفي أن تعرف اشعاعا سياسيا وتجاريا اكثرمما عرفته أزمور. ولكنهاالمجاورة تكتسي طابعا عسكريا فقط. وكان هذا التحول وراء بداية التحصينات التيعرفتها بعد 1520 .
الظرفية السياسية التي عرفتها المنطقة منذ بداية العشرينات البرتغاليين على التخلي عنالمدينة المغربية. واحتفظ البرتغاليون بما يوجد ما بين القصبة وقصر البحر. وتم التخليشيد حصن على مرتفع صخري مشرف على الميناء بالمكان الذي كان يقيم به قائدالمدينة والذي أصبح يكون بعد ذلك فيطوريتها. وهو على شكل مربع تحيط به"
nالذى كانت تربطه به باب صغيرة.
ومن هذا الحصن الذي عرف بعد ذلك (بقصر البحر) كان السور ينطلق في اتجاءبرج الشلوقية. وكان بهذا القسم من السور باب تربط المدينة بالميناء. ومن برجهذا البرج وبرج «الشلوقية» يوجد قسم من السور عمودي بالنسبة للاتجاه السابقيتعلق بجوانب المرتفع الذي يسمح للقصبة بالاشراف على المدينة. وابتداء من برجخزانة البارود يتغير الاتجاه نحو الجنوب ليتم الربط ما بين هذا البرج وبرج القصبة
للقصبة يعرف يبرج «الروى». وانطلاقا من هذه النقطة يتحول الاتجاه نحو البحراصبح يكون ناية السور بعد أن حذف القسم الذي كان يربطه بقصر البحر.
ولا شك أن القبطان (دوكاسترو .085:70 56) الذي كان يطالب بالرفع من كمياتما كان يرسل للمدينة من زاد (1541) قد بالغ ق تقديره لعدد السكان اذ جعلولم يغادر البرتغاليون آسفي وأزمور الا بعد نسف أهم اقسامها .0 . وكانتالوضعية التي تركوا عليها المنطقة لا تسمح ياعادة تعميرهما رغم محاولات السلاطينالسعديين. فلقد بقيت آسفي خالية مدة النتي عشرة سنة الى أن أمر محمد الشيخالسعدي باعادة تعميرها . 57 ولمة تستطع المذديئة استعادة ما كانت تعرفه من حيوية»
nوذلك رغم أنها اصبحت ميناء الدولة السعديةهه . فلقد كانت شبه ميتة سنة
1 يعيش بها حوالي ثمانمائة ساكن ربعهم يهودء وذلك رغم «. . . ارساء التجارالهولنديين والانجليز بها وقيامهم بعمليات تجارية مهمة. . .9ه ولا يوجد أيتناقض في هذه الظاهرة (احتضار المدينة وكثرة اقبال التجار عليها) لأن السلع المصدرة
كانت ملكا للدولة وكانت مجلوبة من خارج دكالةه» التي اصبحت تعرف ظروفا جد
2 ه على اسفي. لقد عجزت المدينة عن التغلب على المجاعة. وجلبت اليهاالحبوب من خارج دكالة. ولم تستطع الاحتفاظ بقسم من سكانها الا اعهادا علىجراية خصها السلطان بها. وما إن أوقفها لشهر حتى غادرها من بقي بها. ومات عددكبير من السكان» ولم يبق ولو من يتكفل بدفن الاموات. وبذلك «. . . بقيتالبلاد خالية لا اثنين بهاء والقرى الخارجة عن البلد لا عمارةيا. .م2
وزيادة على العوامل التي عاقت انتعاش آسفي» عاكس وجود البرتغالينبمازيغن تعمير أزمور من جديد. فلقد تعرضت لحهجوم خاطف بعد استقرار المغاربة
بها انتهى بأسر عدد كبير منهم كان ضمنهم فقهاء مشهورون«» وتعرضت ضواحيهالغارات متعددةد» . وهذا ما جعل مارمول يكتب: «. . . وهكذا لم يعد المسلمونيجرؤ ن على تعميرها من جديد» واصبحت ملجاً للوحوش الضارية. . .6*» وكانكشبه خالية سنة 1631 أي بعد قرن تقريبا من اخلاثها!و»
( ب ) خراب المدينة الغربية وجل القرى الدكالية:
ولم يشمل الخراب المدن المحتلة وحدهاء بل شمل كذلك كل القرى الدكالية.
ونتج هذا الخراب أساسا عن رد الفعل المغربي وخصوصا عن الحركات الوطاسية.
فبعد أن عجز السلطان عن حماية سكان القرى ضد الغارات البرتغالية؛ أرغمسكان بعضهاء وأقنع سكان أخرى» بضرورة مصاحبته الى السايس» وذلك تفاديا
nلخضوعهم للنصارى . وهكذا رحّل سكان كل من «سبيت» و «تارغة» و «تيط» وقرىبني ماكر وقسما من سكان المدينة الغربية ومائة بثر. ©»» ولم تقم لهذه القرى قيامة بعدذلك (... بسبب كوارث الحرب والطاعون والمجاعة التي عانت منهاالمنطقة . . , 47 وحمل مارمول الغزو البرتغالي مسؤولية هذه الويلات ه» .
ويؤ كد مثال المدينة الغربية معاناة المدن والقرى من هذا الغزو ومن رد الفعلالوطامي .
كانت المدينة الغربية كما لاحظنا ذلك غنية وكبيرة» الشيء الذي مكنها منالصمود طويلا في وجه البرتغاليين. وبعد ضوع 1512 ؛ تعرضت هجوم برتغالبيترحيل قسم منهم . وادعى احد التقارير أن سكانها كانوا غداة مغادرته للمنطقة
الفاوى . واصبحت المدينة خالية من السكان حين الاضطرابات التي تلت موتالقبطان (أتايدم وكتب يحبى أوتعفوفت الى الملك أن جلهم التجأ الى مراكش. وأن
أربعيائة اسرة ترجو السماح لها بالعودة الى ديارها. 9 وفر السكان من جديد بعددخول الوطامي الى المنطقة صيف 1518 والتجأوا الى الكهوف. أو الى اسوار
أسفي 9 . ولكن الضربة القاضية جاءتها من مجاعة ووباء 1521-1520 . ولم تقملما قيامة بعد ذلك نظرا لبقاء البرتغاليين بمازيغن مدة طويلة.
السباع» (ذقا ولم يكتب لما الانتعاش بعد تحرير جارتها.
النتائج الاقتصادية
ولم يكن تراجع المدن والقرى الا مظهرا من مظاهر الخراب الشامل الذي عم
nمتجلية في وفرة سكانها وغزارة انتاجاتها .
) ا ) ويتجلى تراجع الانتاج من خلال عدة مظاهر أهمها:
تقلص الرقعة المزروعة مع مرور السنوات» وذلك نظرا لعدة عوامل :
ذلك بالحرث في ظروف صعبة في الاراضي التي تم الالتجاء اليهاء وقديؤدي الى سنة بيضاء كما حدث لقبائل الشرقية خلال الموسم الزراعي
1514-3 .0
- الحركات الوطاسية: كانت الاشاعات المتعلقة بقرب وصول السلطان
أو وصول أخيه الناصر تجعل القبائل تتخلى عن الحرث والزرع أو على الاقلتؤخر كثيرا هذه العمليات مما يجد من رقعة الاراضي المزروعة. ويالابتعاد عن المدن المحتلة لحرمائها من الانتاجات المحلية. وبذلكاصبحت مناطق شاسعة حول آسفي فارغة من السكان. لقد ذكر تقريرخيمة» في حين كان يوجد حول أزمور حوالي ثمانية آلاف»ه» . ونما يعطيفكرة عن تخلي السكان عن استغلال مناطق شاسعة أن البرتغالين الذين
أرادوا الحصول على أسرى لاستنطاقهم» اضطروا الى الذهاب من آسفي
- وعاقت فترات الحقفاف بدورها الاستغلال. فزيادة على جفاف سنة
1 عانت المنطقة من بعض السنوات العجاف: 1541,1517 وخصوصامن مجاعة 1520 . ولكن دكالة التي تضررت من العوامل المعاكسة للانتاجالسابقة الذكر» كانت اكثر المناطق المغربية تضررا من المجاعات كما سنرى.
- وساهمت الهجرات المتالية» وفقدان المنطقة لأعداد مهمة من سكانها
nنتيجة الخروب والمجاعات والبيع (خلال سنة 1521 مثلا)» في تقليص رقعة
المناطق المستغلة.
كما يتجلى تراجع الانتاج بالمنطقة في افتقارها سنة بعد أخرى الى الحبوب .
لم تعد دكالة قبل بداية العشرينات من القرن السادس عشر قادرة على تصديرالحبوب. وقد يرد هذا الامر لاول وهلة الى مقاطعة المغاربة للثغور المحتلة. ولكنمشاكل المزارعين انفسهم تثبت هذه الوضعية الخطيرة التي اضحت دكالة تعانيمنهاء والتي تتجل بكل وضوح في عجزها حتى عن ضمان عيش سكانا رغم تراجعاعدادهم!
ويتجلى عجز المزارع في ضمان انتاج يغطي حاجياته في عدم قدرته على اداءالضرائب من الحبوب» واضطراره الى دفع الاموال والمواشي مقابلها #* . وفي التجائهالى الاسواق لشراء قوته. وحدث ذلك في بعض المرات مباشرة بعد الحصاد 69 .
ونتج عن انعدام مدخرات بالمنطقة تفشي المجاعات خلال سنوات الجخفاف مهما كانتقصيرة.وأصبحت خطورة المجاعات تزداد مع مرور السنوات. فاذا لم تشر الوثائق الى
أيااث الجفاف1511 نظرا لكون مخلفات التوسع البرتغالي لم تظهر بعد فانها اكدتكثيرا على مأسي القبائل خلال جفاف 1517 . فلقد التجاً الدكاليون الى الشاوية
لشراء الحبوب © . ولم يستطع الناصر الوطاسي الاقامة طويلا داخل دكالة .
واضطر بحبى أوتعفوفت الى الالتجاء الى الشياظمة حيث استطاع ادخار كميات مهمة
من الحبوب !9#" . وبرر تقرير برتغالي بعث إلى الملك التجاء يحبّى إلى الشياظمة بكوندكالة عاجزة عن ضمان عيش ولو ثلاثماثة فارس (» . وأثرت هذه المجاعة علىالسنوات التالية. اذ استمرت المنطقة تشكو من نفس العجز خلال سنتي 1518 و
9 وذلك مباشرة بعد الحصاد »» . وهذا ما ارغم بعض فروع الشرقية على سرقة
الحبوب المطمورة بالشاوية؛ وعلى المساهمة في الغارات البرتغالية التي اصبحتتستهدف هذه المنطقة التي لم تعرف الى ذلك التاريخ (بداية العشرينات) خرابا مثلالذي حل بدكالة5» . وتتجلى قلة الحبوب وخطورة المجاعات من خلال ما عرفته
nدكالة خلال مجاعة 1520 . والوباء الذي تلاها. فرغم أن المجاعة عمت المغربكله لم تكن اية منطقة تعرف احتياجاً الى المواد الغذائية مثل احتياج دكالة. فلقدارغمت الفاقة عددا كبيرا من الدكاليين على التنصر وبيع ذويهم أولاء ثم أنفسهمبعد ذلك لضمان رزقهم » ولم تتحسن احوال دكالة بعد ذلك» وتضررت كثيرا منجفاف 1541 ©
وبالاضافة الى الجفاف والمجاعات» كانت القلاقل والغارات البرتغالية
والوطاسية والسعدية تحرم المنطقة مما كان متوفرا لديها من حبوب . فلقد عانت بعضالقبائل من قلة الحبوب خلال 1514 بسبب دخول الناصر «الكديد» الى المنطقة.
وكان تزايد اهام الوطاسيين بالمنطقة وراء تزايد مشاكلها الغذائية بعد جفاف 1517
نظرا للاضطرابات التي أحدثوها ولسياسة الارض المحروقة التي انتهجرهاءولارغامهم القبائل على تحمل مؤ ونتهم«» .
والسؤ ال الذي يفرض نفسه على متتبع هذه النتائج الاقتصادية التي تولدت عنالغزو هو: هل كان بامكان المنطقة أن تنتعش بعد تحرير آسفي وأزمور؟ وهلاستطاعت الرجوع على الاقل الى المستوى الذي كانت عليه قبل تحكم البرتغالينفيها؟
لم يكن ذلك ممكنا لعدة أسباب أهمها أن التحرير لم يكن كاملا. لقد حالوجود البرتغاليين بمازيعْن دون استغلال منطقة غنية ومهمة تمتد ما بين أزمور وتيطوالمدينة الغربيةه» . وبقيت هذه المناطق فارغة الى عهد المنصور السعدي كما تشهدعلى ذلك رواية أحمد أفوكاي. واستمرت الوضعية هكذا خلال القرن السابع عشركما تشهد على ذلك المصادر البرتغالية المتعلقة بمازيغنه» . فلقد عرض برتغاليو هذهالمدينة تلك المناطق لسلسلة متتالية من الغارات.
ومن جهة أخرى» أفقد الغزو المنطقة العناصر الضرورية لكل انتعاش. فلقد
أفقدها قسما مهما من سكائها كما سنرى. ولم تستطع الدولة السعدية ضمان استقرار
nالقبائل وتوطيد الامنه» لتوفير شروط استغلال حقيقي لامكانات المنطقة. ولهذاسيطر غمط الترحال في ظروف جد مضطربة:» . وهكذا لم تستطع المنطقة الحصولعلى انتاجات في مستوى ما كانت تحصل عليه قبل تعرضها للغزو. وعلى العكس منذلك » اصبحت تشكو من تبعية خطيرة في ميدان الحبوب لمناطق كانت من قبل تعتمدعلى حبوب دكالة اعتادا كبيرا. فلقد اصبحت مرغمة على جلب حبوب السوسوالحوز والغرب لتغطية حاجيات من بقي بها من السكان كما حدث ذلك خلالمجاعة 1061 ه «. . . وفي سنة احدى وستين والف كان الناس يجلبون الاقوات منمراكش بثمن له بال» ثم ازداد الامرحتى عدم القوت الا ما أغاث الله به الناس منزرع سوس . . .2 وذكر نفس التقييد ان المجاعة ازدادت خطورة خلال السئة التالية
اذ «. . . تفاحش الموت في الناس جوعا وعجز الناس عن الدفن . . . وفي شوال منالسنة الملذكورة ( 1062 ه) اشتد الامر وغلت الاسعار واعتمد الناس على
«تالكوهت» و «أيرني» حتى صار لا يوجد في الاسواق الا هو وكان مأكلهمسنتين . . . وخلت البلاد وضاعت الاعراب وخلت القرى بأسرهاء ولم يب من فيهالروح أصلا . . . وكان الناس يكيلون الزرع من مراكش وحوزه. . . وارتحلالباقون يؤ مون الحوزء اي حوز مراكش» ورحلوا للغرب؛ لثغرسلاء لكون الزرعفيه بثمن مرفوق: ...2
وكان السلاطين احيانا سبب هذه المآمي » وذلك لتسربحهم لوسق الحبوب كلماكانت المحاصيل مهمة مما حال دون توفر المنطقة على مدخرات . فلقد صدرت حبوبدكالة صيف سنة 1056 ه (1646) وسنة 1058 ه (1648) 1 . وكانت المجاعة
سنة (1060) ه. ومعنى هذا أن فرص انتعاش المنطقة قد ازدادت تأخرا لما نتج عنهذه المآمي من هجزات ومن ضحايا بين السكان ومواشيهم . والملاحظ أن فتراتالمجاعة السابقة الذكر امتازت بتزايد الاضطرابات وعمليات السطو على املاك الغيرمما زاد المجاعة خطورةه” .
(ب ) وكيا تراجع الانتاج الزراعي تقلصت اعداد المواشي بالمنطقة.
nونتج هذا التراجع عن القلاقل والفتن وكثرة الحركة الاضطرارية التي احدثتهاالغارات البرتغالية ورد الفعل المغربي . ويتجلى هذا التقلص بكل وضوح من خلالالغنائم التي اصبح البرتغاليون يحصلون عليها بعد 1517 .
فلقد اسفرت غارة استهدفت قبيلة عبدة صيف 1517 عن بعض الحمير والبغالوتسعة خيول واثنين وأربعين جملاون» . واسفرت اخرى نظمت ضد قبائل الشرقية
9 الاستيلاء على خمسة خيول وستة جمال«» . . . ولاشك في أن هذه الغنائم جدقليلة بالنسبة لما كان يستولي عليه البرتغاليون في بداية توسعهم . ومن السهل الوقوفعلى اسباب هذا التراجع . فهو نتيجة لما عرفته المنطقة من قلاقل ازدادت بتزايد اهيامالبرتغاليين والوطاسيين بالمنطقة. ونتج عن هذا الاهةام اضطرار القبائل الى الفرارتفاديا لمجيات هذا أو ذاك الفريق . وكان يؤ دي ذلك الى حرمان المواشي من مراعيها.
ولقد سبقت الاشارة الى تضرر مواشي عبدة من التجاء هذه القبيلة الى الشياظمةه» .
واضرت فترات الجفاف بدورها بالمواشي نظرا لاعيادها في شربها على مياه النطافي .
ولهذا اكدت التقارير البرتغالية على خطورة جفاف 1541 على دواب ومواثيدكالةون . وكانت اصعب فترة عانت منها هذه المواشي هي فترة جفاف ومجاعة ووباء
1522-9 © .
وتحمل البرتغاليون مسو ولية كبرى في هذا التراجع » وذلك بالتجاثهم الى القتلالعمد كلما تعذر عليهم اصطحاب الغنائم الى المدن المحتلة © .
وهكذا يكون الغزو البرتغالي قد خرب دكالة وتركها على حالة لا تسمح لمابالانتعاش السريع . والغريب أن سياسة الملك البرتغالي كانت تعمل على تفادي هذهالوضعية» وذلك للاسباب التي سبق التأكيد عليها. ولا شك أن الوضعية
الاقتصادية السيئة التي اصبحت تعيش عليها دكالة كانتلا نتائج على الاوضاعالاجتماعية. فيا هي هذه النتائج وأين تجلت؟ وما مدى خطورتها؟ .
nالهوامش والتعاليقل ا ااه
(1) 5.146 ,01611 .00 .118:06 نال :1115101 16118556 .11
(2) .117.0.129 .016 .00 ...2011102116565 .05 :دقوم .ط1
.8.1941 3.5.2.10 .0100120285 05و61 16 60001066 :118106 - 15نقع 201111 80161ع718 .1
3 1 .00 ...1115061713 11103 .12.2
4 .016.0 .00 ...532 .001760 .ل
(3) انظر قسما من الرحلة «بالاعلام بمن حل بمراكش واغمات». . . مصدر سابق ج 2 ص
(4) 299 .0 016 .ص0 ...101601167066 18 :378101061 .1
ل يشبهها الم رخ البرتغالي بالجزر أو بالسفن الراسية قرب أمة معادية
9 1924 1.1 .0 .2 .38 دصقا ند وفتماعتاعمم عنام الطعئ10 .51718 .م ,2
(5) 56 ,55 .00 1510
أن نتقع11828 للامسدوع2م ١ معياةزناتمع 10111802005 قعل 816 00010تط 12 تناك :1036870 .1
.0.113 .0.1.7.1939 .5215-82
6) 54 .م .غك صة ...تع متقعنسا رمع عتنك عانط127 لم2 يم .ط
( عن جلب هذه المواد من البرتغال أو الاندلس راجع الايصالات المنشورة بالملحق» وعنبداية صنع الخير بأزمور وآسفي : .530 ,525 .20 ,14.50:4.1 .5.1.11
(8) آء حل ميسج لقناع0 201 ع1 آء عمتقكة عا عاص تعلاوتأكثائة 01615 5ع تنا :716113556 .11
1612025 .10 .16016 201716 |
3 .0 1945 كاد صنو6 .2 .وعومآا .1
n(9) نعني بالسجوف (0065::«مح) القسم من السور الذي يربط ما بين برجين.
(10) ما يعرف ب 1180002600601
(11) 403-404 .00 016 .ته ...271150065 0018615 165 +50 .11.716178556
1511. 0.404 )12(
1510.0. 405 )13(
1.1083 .. 05. 2011118116565... 00. 011617 0.129 )14(
(15) 408.مغنه د ...وعساولافلائة قا1122م 165 507 .7176178556 .11
1518.410 )16(
1510.413 )17(
(18) 459 .84.90:10 .5.1.11 ذكر القبطان (دجنبر 1513 ) أن سكانها المدنين لا يتعدون
أربعة يبودمتنصرين وبعض الجنود الذين شاركوا في الحملة وغادروا الجندية بعد احتلال المدية.
(19) 0.127 ,0181 .00 ...12116810 02م1
(20) رسالة مبعوث الشاوية الى الملك البرتغالي 0.457 ,5.1.11.3/4.00:1-1
15101, 2.535 )21(
151011, 5.526 )22(
(23) 109 .م غ1 عد ...عثخمامدمتط 18 تنا :06210 .1
1510.109 )24(
5.111.107
(25) 110 .مغن سد ...عنمامدمتط 18 507 :1016210 1
1100.111 )26(
26 م) 2411101 .0 ,151011
15108.112 )27(
(28) (1502-1769) :عمنقع نادم دمت مصتصصمل 12 غناه؟ مقع1322 عل 0186 1.8 :60101760 .ل
138-49 .00 1917 مفو
15:0 0.139 )29(
(30) 112 .م غأنن عم ...عتعمامممتط م1 تاق :816870 .1
(31) 140-42 .مم عن .م0 ...1322630 عل ه13 ما نمعان0ا60 .1
1510 0.142 )32(
1510. 151020. )33(
(34) 50- 00.49 616 .00 ...525 :00017160 .3 ويمكن مقارنته مع السور الاصلي الذي يتجلمن خلال تقرير بعث به الكنتدور (غاطو) نباية 1510 » وقت محاصرة القبائل لآسفي.
n(359) 262 .م 01111 .1 .5.1.11
(36) الناصري السلاوي. . . الاستقصاء ج 5 ص17.
(37) نفسه؛ ونفس الصحيفة.
(38) 9 .0 ,111 ع1 1616 عمد .11 .5.1.11
(39) كم كتدعمدءا و تعصدم نك آكء كامعسعكتاطم1 عل عتا10فلتا مك1 .72
3 1903 (1560-1793) عنساومع 3 عناوناهم 1
9 .م ,1010111
(40) كان السكر يمثل السلعة الرئيسية. وكان السعديون يبيعون الشمع والجلود وملح البارودوغيره من المواد الخام.
(ممناعن101600) .1 عائغه عتغ1 عتتعاعاعدذ .11 .5.1.11
(41) كناشة للكانوني تحمل رقم 4 بخزانة الاستاذ المنونيء وكاتب التقييد من حفدة ابي محمدصالح كما ذكر ذلك» وهو معاصر للمجاعة المذكورة.
(42) 109 .م ,01611 .00 ...11812001 106
1 6 .1936.0 (1415-1769) عفتد]1 ناة عتندعن0171ط دمت قمتسفل م1 .مطلعهي
(43) اليفرني. . . نزهة الحادي ص 19 (ط. باريس) الاستقصاء ج 5 ص20
(44) 0.109 ,01611 .00 ...1182001 106
(45) 360 .111,0 ع6 16:6 2:30 .11 .5.1.11
©4) 123,124 ,121,122 .00 ,1غ .م0 ...108
5 ,108 ,00.94 ,01611 .00 ...201ت118 106
(47) 0.114 ,1611© .00 ...001ت11 6ط
(48) .101060 .151
(49) 0.490 ,0011.1 .5.1.11.11
9 .8 016 .00 ...0615
(50) 0.751 ,5.1.11.11.2011.1
(51) 24 .0 ,151011
(52) 196 .0 ,151011
(53) أفوكاي» كما أورده صاحب الاعلام: ج 2 ص 274
9 .د غ0 م0 ...عند عاك مدعد2د1٠ لفن .م
79-3 .مم عننن .00 ...11328230 - دع7ل0ا00 .1
(54) 0.670 ,11.20:11 .5.1.11
n(55) عن اهتام الدكاليين بهذه الاشاعات» انظر الفصل الثاني من الباب السنابق هامش رقم :
(56) 0.371 ,5.1.11.11.001.11
(57) 0.450 ,1510111
(58) انظر الفصل الاول من الباب الثالث هامش رقم 100 » والايصال رقم 14 (الملاحق)
(59) أنظر أعلاه ص 225
(60) 0.133 ,20:1111 .11 .5.1.11
(61) 144,150 .0 ,151011
(62) 151011,171
(63) 0.171 ,151011 (شتتبر 1517 )
(64) 244 ,206 .00 ,151011
(65) عن هذه الغارات ر اجع 184,9 ,1600.179 .00 ...6615
106 501158... 00. 046 6
5.1.1.11. 2011111, 440-441 )6©(
100... 00. 0161, 0.125 )67(
151011, . 4
وكان الاعراب يبادرون ببيع محاصيلهم قبل وصول الوطامي وذلك خوفا من ان يستولي عليها.
(68) 111 .11,0 غات .وده امصصد11 16
(69) 92-94 .00 0116 .00 ...11228830 :116810 .14
...91,92 ,84-89 ,00.77 0116 .00 ...11822882 عل 01368 8 - 00101760
(70) كناشة الكانوني السابقة الذكر.
(71) 204 .19710 ,7013411 س1 .05.12.1166 :105606 .3
(72) كناشة الكانوني ر قم 4 السابقة الذكر.
(73) نفسه
(74) جاء في نفس التقييد «. . . واشتغل اهل البادية بنهب القرى ومن خرج عن آسفي قامىمنهم» . . . الشيء الذي ارغم السلطان على التحرك نحو آسفي فعاقب آيت غياث.
(759) 175 .0 غعننن .«(0 ...066156
(76) 10106 .1510
(77) 1510.203
(78) الفصل الاول من الباب الاول ص 63 والهامش المتعلق بهذه النقطة.
(79) راجع ص 56 من هذا البحث والهامش المتعلق بهذه النقطة (رقم 50)
n)80 5 9 0116 .00 ...5011538 6ط
(81 3 .0 ,1 6:16 16:6 عع1:20 .11 .5.1.13
0 .0 ,202111 .5.1.11.11
3 .0160© .م0 ...0615
7 0116 .00 ...501158 106