n: لابوس (بنَايام ”_ 7 ى ب جداللتتاشج الاججماعية والتقافيه
' م يا ها 2
خطيرا في انتاج المنطقة» فانه كان كذلك وراء تراجع أعداد سكانهاء وكان منالاسباب الاساسية التي أدت الى احداث هزات عنيفة داخل المجتمع الدكالي -
والمغربي - شملت معتقداته وتصوره للحياة وعلاقته مع اخوانه في الدين واليمهودوالنصارى. وهكذا كان المجتمع الدكالي يعاني من أزمة خانقة حين تحرير أسفيوأزمور. فيا هي أهم مظاهر هذه الأزمة؟ وما هي خطورتها؟ وهل استطاعت المنطقة
التغلب عليها بسرعة؟ وهل استفاد الدكاليون والمغاربة عموماً من تفوقالبرتغاليين في بعض القطاعات؟
1 - هل استفاد الدكاليون من تفوق البرتغاليين في بعض القطاعات؟
تساءل الم رخ البرتغالي (لوبش 088م0.1) في ختام دراسته» للغزو البرتغالي
(.. ما الذي قمنا به بالمغرب لفائدة سكانه؟..0 ويفرض علينا هذا التساؤ لتساؤلا آخر جد مهم : هل كان بامكان البرتغالين أن يقدموا شيثا للمغاربة يمكنهم
nمن تحسين اوضاعهم؟ وبعبارة اخرى هل كانت الحضارة البرتغالية تتوفر على وسائلوتقنيات متفوقة على ما كان بأيدينا؟ لم يكن البرتغاليون متفوقين على المغاربة فيالميدان الزراعي» ولم يدخلوا أي جديد على وسائل الانتاج» وأخذوا عن المغاربة
بعض المزروعات قبل أن يشرعوا في فلاحة الذرة الصفراء بضواحي بعض الثغورالمحتلة © . ولم يأخذ المغاربة عن البرتغاليين أي شيء في الميدان الصناعي وذلكلاههام البرتغاليين أساسا بالانتاجات المحلية؛ وخصوصا الانسجة الصوفية.
وكان من الممكن أن يتأثشر المغاربة بالبرتغاليين في ثلاثة ميادين تفوق فيهاالبرتغاليون خلال القرن السادس عشر.
الملاحة (صنع السفن»طرق القيادة وتقنيات تحديد خطوط العرض والطول»
ورسم الخرائط»). ولكن البرتغالين عملوا عن قصد على الحيلولة دون بقاء الملاحة
الدكالية - والمغربية - ولو على الشكل المتدهور والهامثي الذي كانت عليه وذلكخوفا من غزو اسلامي جديد للبرتغال» وللقضاء على التجارة المحلية والجهادالبحري. ولهذا كان الغزو هدف قبل كل شيء الى ضرب حصار على الموانيءالمغربية .وهكذا بقيت السفن وما يتعلتى بها أمرا بعيدا عن الدكاليين» ولم تترك لهمفرصة الاطلاع على ما جد في ميدان الملاحة والاقتداء به؛ ولم تقم للملاخة الدكالية
قيامة بعد التحرير» ولم تصل ولوالى المستوى الذي كانت عليه قبل الغزو البرتغالي .
- وكان البرتغاليون متنوقين كذلك في ميدان الطب. ويشهد على ذلك التجاءكل من السلطان الوطاسي وعامليه المولى ابراهيم بن علي بن راشد والقائد العطار الىخبرة أطباء أصيلا وأزمور كلما استعمى العلاج على الأطباء المغاربة» . ووصلتخبرة أطباء أصيلا الى حد جد متقدم؛ وكان منهم من اعتبر من أحسن جراحيوقته © . وتمت على يديهم عمليات جراحية جد معقدة أجريت على مرضى كانوايعانون من حالات جد خطيرة» وكللت بالنجاح في جل الاحيان © . والى جانبالأطباء» كان بأصيلا صيدلي كان يعوضهم في حالة غيابهم © . وذكر مصدر برتغالي
nمعاصر ما يدل على أن الأدوية المستعملة من طرف المغاربة كانت دون مستوى ما كانيعرضه الصيادلة البرتغاليون » .
وتفوق البرتغاليون كذلك في ميدان الاسلحة وتقنيات الحرب وطريقة بناءالحصون. ولكن استفادة المغاربة كانت قليلة جداء وتحملت الدولة كيا ستنرىمسؤ ولية هذه الوضعية الشاذة.
ومعنى هذا أن الدكاليين» والمغاربة عامة؛ لم يتأثروا بهذه الأنشطة المتقدمة.
ورد الم رخ (لوبش) سلبية التوسع البرتغالي الى جهل البرتغاليين آنذاك للمباديء
«السامية والتنويرية». التي اعتنقها الاستعمار الحديث» ! ولعل هذه السلبية راجعة
اساسا الى سبيين اثنين:
1 -, نوع العلاقات التي كانت تربط البرتغالين بالسكان المحلين. والتي طغىعليها العداء والكراهية لاحتلال البرتغالين للمدن المغربية» ولسياسة النهبوالارض المحروقة التي انتهجوها. ولهذا كان تعامل الدكاليين والمغاربة - معهممالفا حينا وصلوا لمجرد التبادل التجاري. وكان البرتغاليون يعملون عن قصد علىاضعاف المغاربة ليضمنوا لانفسهم الراحة وللاحتفاظ بما بأيديهم .
1-2 ومن جهة اخرى؛ لم يتأثر المغاربة بالبرتغالين لانعدام الدافع لديهم نظرالمخلفات الغزو التي فشلت الدولة السعدية في التغلب عليهاء ونظرا كذلك لعجزهاعن خلق فرص الانتعاش. وعلى العكس من هذاء عملت الدولة على الحفاظ علىهذه الوضعية المتدهورة وحالت دون انتشار تقنيات كانت ترى فيها خطرا علىنفسهااه . كما احتكرت الانشطة المربحة ووسائل انتاجها (الارض والماء علىالخصوص لفلاحة قصب السكر)هه » مما عاق انتعاش البلاد.
ولكن احتكاك الدكاليين بالبرتغاليين لمدة طويلة جعل كل طرف يتأثر بالاخر فيالميدان اللغوي. فلقد كثر الدكاليون القادرون على الكلام باللغة البرتغالية خصوصاخلال فترة ولاء آسفي وأزمور. ولم يؤد احتلال المدينتين الى اختفاء هذه الظاهرة»
وكان من سكان البوادي من يحسن الكلام بالبرتغالية. وسمح هذا بظهور طريقة
nجديدة لمكاتبة البلاط البرتغالي » اذ اصبحت الحروف عربية واللغة برتغالية (الرسائلالاعجمية):» وكان من البرتغالين من يحسن العربية ك (روديغو دو نورنيا) 06 .18
048 مراقب وصديق بيجى أوتعفوفت الذي لقب بالعربي.
”ووم“ . 02 وهكذاء لم يستفد الدكاليون من الغزو البرتغالي » وعلى العكس منذلك» كانت الخسارة عظمى» خصوصا في الميدان الديموغرافي.
2 -. النتائج الديموغرافية للغزو 0
سبقت الاشارة الى أن دكالة كانت قبل غزوها من طرف البرتغالين من أكثرالمناطق المغربية ازدحاما بالسكان. واصبحت غداة تحرير آسفي وأزمور شبه خالية.
ويمكن ارجاع هذه الوضعية الجديدة الى الاسباب التالية:
٠ أ ) الغارات البرتغالية المتتالية التي كانت تهدف أولا وقبل كل شيء الىالحصول على الاسرى. وإذا كان عدد هؤلاء الاسرى مهما في بداية التوسع » (كانوايشحنون بالمئثات). فان الحصول عليهم يتطلب على الاقل نفس العدد من القتلى منبين الدكالين . 09
واستهدفت هذه الغارات المنطقة طوال مدة تحكم البرتغاليين في موانثها. وزادتالغارات الوطاسية المنطقة نزيفا.
ومن جهة اخرى» مات من الدكاليين عدد كبير خلال الغارات التي خاضوها الىجانب البرتغاليين الذين عملوا على جعلهم يتحملون اقصى ما يمكن من الضحايا.
(ب ) وكان السبب الثاني في تراجع عدد السكان يتمثل في الحهجرات المتنالية
التي عرفتها المنطقة ما بين 1513 و 1520 :
نتج عن احتلال أزمور فرار كل سكانها الذين التجأوا الى الشاوية ومنهم منوصل الى مكناس وفاس . هه ورحّل الوطاسي سكان جل قرى المنطقة زيادة على كلقبيلة بني ماكر وجل مشنزاية .9د مما يشمل نسبة مهمة من السكان. وارغمت مجاعة
0 عددا كبيرا على الهجرة الى البرتغال. وذكر الحو رخ (كويش) أن اعداد هؤلاءالنازحين الدكاليين كانت مهمة بلشبونة .00 وارغم الجوع آخرين اكثر منهم بكثير
nعل بيع نسائهم وذويهم قبل بيع أنفسهم لتجار الرقيق الابيرين. وكان المهاجرونالى اببريا هذه الطريقة أو تلك من الشباب» أي من القادرين على الانتاج وعلىتعويض من ماتوا من جراء المجاعة أو الوباء أو هاجروا. وأرجع الوزان تراجع أعدادسكان دكالة الى الغارات البرتغالية. والوطاسية والى المجاعة السابقة الذكر. وكتبمعلقا على ذلك مع مبالغة واضحة: (.. ولهذا لم ببق منهم (الاعراب) ولو واحدبدكالة. . . 07 وهذا ما يفسر فراغ مناطق شاسعة حول آسفي«» » وانتشار عبدة
بعد 1542 بالمناطق المجاورة للمدينة الغربيةه» .
ويتجلى هذا التراجع كذلك من خلال اعداد دواوير عبدة والغربية التي اصبحتخمسا وخمسين فقط سنة 1541 .60 .
زج ) كما يعود هذا التراجع الى المجاعات والى وباء 1521 الخطير. اصبحتدكالة مفتقرة باستمرار الى الحبوب بعد 1514 وعانت كثيرا من قلة هذه المادة خلالسنة 1517 . ولكن مجاعة 1520 كانت أخطر ما عرفته دكالة. وزاد من خطورتهاوباء الطاعون الذي تلاها والذي اختطف «. . . أولئك الذين استطاعوا الافلات منقساوة المجاعة نظرا لاحتياطهم أو لإذخارهم للقمح. ويؤ كد الكشيرون أن ذلكالوباء فتك فتكا كبيرا بالانسان والحيوانات«» . . .» ويرى بعض الموْ رخين أنالغزو البرتغالي أفقد المنطقة ما بين 34 و 44 / من سكامهاهه .
بالتسرب اليها والاستقرار بالاماكن الفارغة. وكانت بعض المجموعات مهمة
كالزمامرة والحوزية وغياثة«» . ويكفي تصفح خرائط المنطقة للوقوف على دواوير من
«الحياينة» و «شراكة». وحدث نفس الشثيء بالضفة اليمنى لام الربيع حيثاستدعيت قبيلة الحارث (الشياظمة) وهشتوكة و (السوس) للاستقرار هناك .
3 - نتائج الغزو والاوضاع الاقتصادية التي سببها على التشكيلالاجتماعي وعلاقة فئاته مع بعضها
( أ ) تفكك الاسرة الدكالية لعدة أسباب:
nبسبب الحروب التي نتجت عن التوسع البرتغالي ورد الفعل المغربي . فزيادة علىقتل الحروب أفقد البرتغاليون عددا كبيرا من الاسر بعض أفرادهاء وذلك بأسرهم .
وتمكن البرتغاليون أحيانا من أسر الأسرة بأجمعها كما حدث لاسرة بودومة» شيخ أولاديعقوب«» » وقد لا يفلت الا ربها. فلقد كانت كل أسرة «الكريمات»» أحد شيوخ
«الشرقية؛ في حالة اسر بأزمور» ومات وهم كذلك«ه . وكان ينتج عن بيع هؤ لاءالاسرى بماديرا أو البرتغال فقدان كل أمل ف عودتهم الى أمرهم .
ونتج عن احتلال كل من آسفي وأزمور» تسرب الفزع الى السكان» وفرارهم فيكل اتجاه؛ مما كان يسمح للبرتغاليين بالاستيلاء على النساء والاطفال لبيعهم الى تجارالرقيق . وذكر كنتدور آسفي» (دوكاطو)» أن سكان المدينة خافوا على انفسهم بعداحتلال أزمور ففروا وبقيت لذلك النساء بدون حماية؛ مما مكن البرتغالين من عددكبير منهن . وذكر كذلك أن البرتغالين حصّلوا بذلك على أموال مهمةه» . وسببالبرتغاليون تفكك الاسرة الدكالية بطريقة أخرى. فلقد كانوا يرغمون أعيان القبائلوالقرى التي كانت خاضعة لهم على تسليم ابنائهم كرهائن . وكان كبار شيوخ المنطقة
يلزمون بترك كل اسرهم بأسفي وأزمور. وهكذا كان يعقوب بن الغربي يقيم صحبة
نسائه وأبنائه بأزمور» في حين كانت نساء بجبى أوتعفوفت باستمرار بأسفي © .
وكان عدد الرهائن مهما بالمدينتين كما تشهد على ذلك المبالغ التي تتطلبهامؤونتهم 09 » كما يتجلى ذلك من خلال سجل الضرائب البرتغالي الذي سبقتالاشارة اليه عدة مرات والذي أشار الى توصل آسفي بثلاثين رهينة. وبما أن سنالرهائن كان على العموم منخفضاء فانه كان يلزم الامهات والاقارب بالرحيل الى
أضفي أو أزمور لرؤية ذويهم . وكان البرتغناليون يلزمونهم باعطاء معلومات عنقبائلهم مقابل السماح هم بمقابلة من جاءوا لزيارته 9© . وكان عصيان الاعيان يؤديالى تحويل الرهاثن الى أسرى والى بيعهم. وعانى عدد من الاعيان من هذهالحالة 60 . وفرض الوطاسي بدوره على شيوخ القبائل تسليم ابنائهم » مما أفقدهمابناء اخرين . وهكذا سلمت له عبدة وحدها خمسة أو ستة رهائن (1519) © .
nوكان التفكك الذي سببه الغزو بطريقة غير مباشرة اخطر» ولم يسبق أن عرفتهدكالة. فلقد أرغمت مجاعة 1520 الدكالي على بيع زوجته وأبنائه مقابل ثمن جدبخس. وذكر مؤٌ رخ أصيلا الذي اهتم هو أيضا بالشراء أن «. . . اعدادا كانت تباععلى يد آبائهم واخوانهم كما سبق أن ذكرتدة .00
ب ) القبيلة الدكالية فقدت وحدتها والتحامها اللذين كانا يكونانوقد يكون قسم في حالة عصيان والآخر في حالة خضوع كما حدث لعبدة سنة
5 : فلقد اصبحت بعد مغادرة السلطان الوطامي للمنطقة قسمين: قسمبالاراضي التابعة للشريف السعدي بجنوب التانسيفت» وآخر شياله. وكان هذاالقسم الاخير مجزءا الى ثلاثة اقسام: واحد حول قرية أكوز» لم يعلن عصيانه»
وآخرين عادا منذ مدة قصيرة» كان واحد منهما بين جبال بني ماكر واأسفي» بين كانالآخر حول المالح69 . وعرفت الغربية هذه الوضعية عدة مرات» وخصوصا سنة
059 . كما عرفتها الشرقية» اذ كان كل فرع يشر اما الى الشاوية أو الى الحوز أو الىالشياظمة أو الى همسكورة» في حين فضل بعض فروعها الخضوعه . ونظرا لهذهالقلاقل وهذا التشتت الذي اصبحت تعاني منه القبائل» تلاشت الروابط داخعلالمجموعات الكبرى» واخطر من ذلك داخل القبيلة الواحدة. فلقد اصطدمتفروع الشرقية احيانا مع بعضها»هه » واختفى ذلك التحالف الذي كان يربط عبدة
بالغربية« . واصبحت عناصر القبيلة الواحدة لا يربطها أي رابط. فلقد ترأس يحى
أو تعفوفت قسيامن الغربية وطارد بواسطته القسم الآخر الذي فضل العصيانهه ! .
وسمح تلاشي الروابط داخل القبيلة الواحدة لبعض العناصر الاجنبية بالتسربداخلها والاندماج فيها دون أن يؤدى ذلك الى تغيير اسم القبيلة. فاذا لم تشرالمصادر البرتغالية الى عبدة إلا ككتلة مهاسكة جداً» حتى أنه لم يرد ولو مرة واحدة
ذكر فرع من فروعهاء فان تقييدا يعود الى ما بعد تحرير آسفي (ق 10 ه) ذكر وجود
n«غياثة؛ حول هذه المدينةو» . وتعددت الفروع بعد ذلك لتصبح ستة. وعرفتالعيش من أنشطة هامشية خلقها احتلال البرتغالين للمدن الساحلية.
المجاورة (1513) » فقد السكان جل ما كان بأيديهم» ووجدوا في بداية ترميم أسوار
أزمور» وتحصين مازيغن» وصنع الخبر للورشين» موردا جديدا. وهكذا عملبالورشين عدد كبير من الدكاليين قبل أن يرغمهم القبطان (منيزش 14606:88 ) علىمرافقته الى الحوزاه» » وبذلك تتدخل الاوضاع الاقتصادية السيشة التي أصبحالدكاليون يعانون منها لترغم القبائل على مساعدة الغزاة على تحصين مكتسباتهم
أولاء ثم نشر نفوذهم ثانيا.
وبعد تزايد النقص في الحبوب وتراجع الزراعة نظرا لكثرة الفتن» اضطر بعضالاعراب الى العيش من أنشطة جديدة. فلقد نصب عدد كبير منهم خيامهم بربضالخميس الذي لم يكن يسكنه الا البرابرة؛ وأصبحوا يعيشون من بيع الحطب
(ج ) الشيوخ والقواد: استفادوا كثيرا من تزايد القلاقل التي أعطتهمسلطة كبرى على القبائل التي أصبحت دمى تحركها أيديهم في الاتجاه الذي يريدونه.
ومكنت هذه الوضعية هذه الفئة من امتيازات مالية مهمة. وخهذا كانت تبدو منخلال النصوص جد غنية» تعيش ف الوفرة» ف وقت أصبحت القباثل تجد فيه.
nصعوبة في الحصول على مجرد ضرورياتها » .
ولكن هذه الفئة سرعان ما تضررت من استمرار حالة الحرب داخل المنطقة؛
وخصوصا بعد تزايد اهتام الوطاسيين بدكالة» اذ مات عدد منهم في الحروب التيخاضوها الى جانبهم أو من جراء مطاردتهم لهم »» . ومات آخرون في الحروب التي
أعلنوها على البرتغالين على رأس قبائلهمه» . وذهب عدد منهم ضحية الاغتيال أوالاسرنه» . والتجأً آخرون الى فاس خوفا من البرتغاليين«» . وبذلك فقدت دكالة
أشهر أعيانها» الشيء الذي أثر بكل تأكيد على وزنها السيامي بعد التحرير. وكان
أعيان دكالة ببلاط السلطان أحمد الاعرج بمراكش سنة 1541 . وتدعي بعض التقاريرالبرتغالية أنه بدأ يشك فيهمه» . ونتج عن صمود قبيلة أولاد عمران الطويل في وجهالبرتغالين» وتمكن شيخهم رحو بن شحموت من قتل أشهر قباطنة آسفي؛ ارتقاءهذا الشيخ الى مرتبة جد مهمة داخل الدولة الناشثة» انتهت به الى مصاهرة السلطان
أحمد الاعرج» .
( د ) الزوايا من خلال مثال زاوية أي محمد صالححظيت الزوايا منذ ظهورها بالمغرب بتقدير الحكام الذين أغدقوها بالعطاءاتوالامتيازات. ولكن ما خصت به الدولة السعدية هذه الزوايا لم يسبق له مثيل.
فزيادة على التقدير والاحترام والهبات واحتكار الخطابة ونظارة الاحباس التياستفادت منها زاوية أبي محمد صالح باستمرار» منحت لا اقطاعات شاسعة. فلقد
أصبحت لا بعد تحرير آسفي مزارع كثيرة بأنكة (بني ماكر) وبأولاد سبيطة يستغلهاعدد كبير من المزارعين . ولم تفصح كل الظهائر المتعلقة بهبذه الاراضي عنوضعيتها القانونية» وعما اذا كانت اقطاع استغلال أم اقطاع تمليك. ولكن اشارة
وردت بأحد الظهائر تثبت أن الاقطاعات التي خص بها السلطان محمد الشيخالسعدي الزاوية» والتي جدد العمل بها باقي السلاطين السعديين كانت من الدوعالثاني . فلقد ورد في ظهيرسلمه محمد الشيخ المأمون (وهو ولي للعهد بفاس) «.. .
nيجدد بحول الله وقوته للمرابط الخير الدين الفقيه أبي عبد الله محمد بن مومى حفيدالولي الصالح أبي محمد صالح حكم الارض المحتوية على أثر زوجين:» المعروفة لهبالمرجومة بكتب أسلافنا» المرتسمة له على كتاب مولانا الجد قدس الله روحه مناقراره فيها تمليكا له , واحترامه فيها من جميع المغارم والانزال وغيره واحترام
أصحابه الحارثين بها له. . . 626 .
وبذلك أصبحت الزاوية مالكة لتلك الارض ومعفية من آداء الضرائب. ولاشك أن هذا التمليك تم على حساب المستغلين السابقين مما يفسر امتناعهم عنالتنازل عنها لفائدة الزاوية» وذلك رغم المدة التي تفصل ما بين تسلم ظهير المعتصم
( 986 ه) والظهير السالف الذكر ( 1004 ه)»؛ ورغم الحاح السلاطين على القائدبتنفيذ أوامرهم: .
وبالاضافة الى هذه الاقطاعات» سمحت الدولة للزاوية باحتكار زكواتواعشار «. . . الحارثين ببلاده (حفيد أبي محمد صالح) وأراضيه حيث كانت»؛
وأعشار أصحابه من أهل أنكا. . . وزكواتهم ...646 .
وازدادت هذه الامتيازات لتشمل في بداية الدولة العلوية ضرائب حي الرباطحيث توجد الزاوية. وسمح لا المولى اسماعيل بوراثة من لا وارث له بهذا الحي؛
الشيء الذي سمح لها باضافة بساتين ودور الى أملاكهاه .
وأصبحت الزاوية تحظى لدى السلاطين السعديين بمكانة كبرى» وكان وزنهاالسياسي داخل المدينة يضايق القائد. ورغم ذلك؛ كان السلاطين لا يترددون فيتوبيخ ممثلهم بالمدينة كلما اشتكى منه حفيد أبي محمد صالح . ولاشك أن ذلككان يقصد منه الحصول على رضى الزاوية» وربما اشراكها في الحفاظ على أمن المنطقة
أو على الاقل اطلاع الدولة على ما يهدد الاستقرار. واذا لم نتوصل بأية اشارة تثبتتكليف السعديين زاوية أبي محمد صالح هذه المهمة» فان تكليف الدولة هذه الفئة
الاجتماعية في مناطق أخرى بهذم المهمتدى يدفع الى الاعتقاد بأن الزاوية توصلت
nبتلك الاقطاعات والامتيازات مقابل الدور السابق الذكر. وعلى كل حال» فقد كانمن مهام زاوية أبي شعيب بأزمور على عهد المولى اسماعيل ابلاغ السلطان بكل مايهدد أمن البلاد. وحذر السلطان الحفيد من عواقب تهاونه في ذلك«» .
واذا كانت الزوايا قد استفادت من هبات وعطاءات الدولة» فان رجراجة كانت
أكبر مستفيد من اندحار البرتغالين» اذ أرجعت العامة ذلك الى جهادهاهى . وهذا
أصبحت تعتبر «قبيلة ولية»» وكثر الاولياء المنتمون اليها الذين شيدت لهم أضرحة
بدكالة. ولقيت رواية هجرة سبعة رجال الى مكة والتقائهم بالنبي قبولا واسعا ازدادمع السنين مما أرغم المولى اسماعيل على اصدار فتوى لتكذيبهاه» . ولعل تشجيعهلزيارة سبعة رجال مراكش كانت تهدف أولا وقبل كل شيء الى ابعاد العامة عن زيارة
سبعة رجال رجراجةن:» .
(ه ) الوسطاء: كان الوسطاء من سياسيين وتجاريين أكثر الفشات الاجتماعية
استفادة من الغزوء اذ استفاد بعضهم في نفس الوقت من فوائد الوساطة السياسية
والتجارية كما كان الشأن بالنسبة لأبناء (زميرو). ولم يكن هؤلاء يبحثون الا عنمنافعهم الخاصة. والحق جشعهم الضرر بالدكاليين والبرتغاليين على حد سواء.
فلقد سبقت الاشارة الى استغلال الوسطاء السياسيين لنفوذهم لسرقة القبائل» كماتم التأكيد على نتائج المضاربات على أوضاع سكان الثغور. وسبقت الاشارة كذلكالى الثروة الحهائلة التى تركها يعقوب بن الغربى غداة التجائه الى مراكش» تلك الثروة
التي جمعها من الغارات التي كان يتعاقد بشأنها مع البرتغاليين» ومن قنص الدكاليينويعهم لتجار الرقيق خلال مجاعة 1520- 1521 *" .
ولااشك في أن هذه الفئعة تضررت من انهزام البرتغالين الذي جعل حدالانشطتها. ولكن تضررها كان مبكراء وبدا بتراجع النفوذ البرتغالي داخل المنطقة.
واستطاعت بعض عناصر هذه الفئة أن تتكيف مع اللعطيات الجديدة. فلقد تنبهيعقوب بن الغربي أن عامل الزمن يلعب لصالح السعديين؛ ولهذا التجأً اليهم
nمضحيا من أجل ذلك بأمواله واسرته. وتتجلى حيرة هذه الفئة الاجتماعية وجريا وراءمصالحها الخاصة دون اعتبار المعسكر الذي توجد فيه؛ في مغامرة عبد الرحمان بندخول آسفي في مرحلة الركود التجارى بعد (1520) نقل اليهود وبعض النصارىعملياتهم التجارية الى مراكش » وعمل (أبرهم بن زميرو)» الذي كان أكبر عملاءالبرتغال بدكالة» على التقرب الى السلطان أحمد الاعرج» ولوعلى حساب البرتغالين
0» » وذلك لنقل عملياته التجارية الى العاصمة الحمراء. وتم له ذلك» وأعفيتسلعه من الضرائب«» . وتكيف (ليفي مايل)» أكبر الوسطاء في ميدان الانسجة
الصوفية مع الظرفية السياسية والاقتصادية الجديدة؛ واحترف التجسس بعد ركودتجارة الحياك والحنابله» .
( و )سيطرة الصراعات داخل المجتمع المغربي
أثرت القلاقل والفتن والمآسي التي سببها الغزو البرتغالي على موقف الدكالي منالمنطقة والعصر» من تتبع هذه المواقف التي يمكن تتبعها كذلك اعتادا على كل منالوزان ومارمول وغيرهيا .
من الطبيعي أن يعرف المجتمع الدكالي - والمغربي - نتيجة تسلط الحكامومساعديهم كيفما كانت جنسيتهم» ونتيجة للمجاعات والاوبئة؛ هزات عنيفة؛
وأن يؤ ثر ذلك على موقفه ممن يعيش بجانبه. ومن الطبيعي كذلك أن يعمل الانسانمن هو أضعف منه ماديا ومعنويا. ولهذا كانت المرأة والاسود واليهودي ضصحية
مختارة . وهكذا عرف المجتمع المغربي صراعات حادة اتخذت طابعا دينيا وعنصرياواقليميا؛ وربما طبقيا.
أصبح الدكالي والمغربي يكن نتيجة لما عاناه من الغزو المسيحي العداء لليهود
nوالنتصارى. ويتجلى موقف الدكاليين الجديد من خلال مقارنة ما أورده الوزان بماعاينه مارمول بعد اندحار البرتغالين. فلقد ذكر هذا الأخير أن يهود (تادنيست)
بالشياظمة» أصبحوا يؤ دون الجزية وحرموا من حق الملكية«» . وطبعا كان هذاالعداء وليد تورط أعيان الجالية اليهودية مع البرتغالين» وكان على العامة أن تؤديويتجلى هذا العداء مبكرا لدى الشرفاء السعديين» ولكنه شمل على ما يبدو أسروهكذا اتخذ احمد الاعرج بمراكش اجراءات ضدهم لا تخبر النصوص بنوعيتها.
ولكنه سرعان ما اضطر الى التخلي عنها تحت ضغط قبطان آسفي»» .
وقد يتجلى كذلك هذا العداء من خلال رسالة بعث بها احد افراد أسرة ابن زميرومن (تيكورارين) الى احد اقاربه بأزمور» والذي ذكر فيها أن جواب جنود الاعرجعلى سؤال اليهود المتعلق بعدد يهود ممالك سلطائهم كان هوه. . . فلم عَنْدكُم شييوذ قَللْفُمْ القْرس عَنْلْنً كُفِيرْمِنْ اليهد لِلْخْرَمَ والدَربْ (الضرب)
والشييم" . . .» ولهذا ردد كاتب الرسالة ثلاث مرات عبارة «الشريف الله يمحاسمه» .
كما يتجلى الموقف الجديد من أهل الكتاب فها كتبه قتصل فرنسا (شونيي .آ
:عه ) عن «تعصب» الآأسفيين . فلقد ذكر أنهم اصبحوا يرغمون اليهود علىدخول المدينة حفاة واللنصارى على دخولها راجلين«:» . ولاحظ قبله مارمول عداءالازموريين للنصارى الذين لم يعودوا يجرؤٌ ون على مغادرة سفنهم التي كانوايستعملونها لصيد الشابل بنهر أم الربيع(: :
وواضح أن هذا الموقف مخالف كثيرا لموقف سكان المدن الساحلية من التجارالمسيحيين قبل الغزو البرتغالي » وانه وليد ما عاناه الدكالي من مآمي بسبب ذلكالغزو» وليس وليد تعصب ديني وعداء يكاد يكون فطريا للاجنبي كما يدعي ذلك
nبعض الو رخين الاجانب«» .
هذا عن موقف الدكاليين من اليهود والنصارى» فكيف اصبحت علاقاتهم معبعضهم؟ يمكن تتبع تلك العلاقات اعتادا على اقوال المجذوب رغم انها تنطبق علىالمغرب كله. ولقد اعتمدنا على ثلاث نسخ من ديوانه؛ اثنتان منهما مطبوعتان 9" .
ومما يثير الانتباه وجود بعض المفردات التي كانت مجهولة في القرن السادس عشر
(الزوفري الصويرة. . .). مما يفهم منه ان بعض الاقوال نسبت في القرون اللاحقة
للمجذوب . ومع ذلك » يمكن الاطمئنان الى ما ورد من احكام على عصره وعلى المرأة
وانسان وقته. عموماء لان ذلك كان سبب شهرته وتدوين اقواله. وأول ما يثير انتباهمتتبع كلام المجذوب هو نظرته المتشائمة الى الحياة»؛ ويأسه منهاء وتمنيه لظهور
«صاحب الوقت» لاصلاح الاوضاع والمعايير التي يرى أنها قد انقلبت رأسا علىعقب .
وكان حكمه على معاصريه قاسيا. ولهذا نصح بالابتعاد عن الناس والاحتفاظبالاسرار وبعدم الثقة في أحد. وجعل انسان عصره (غولا)ه» . وسلط سخطه علىالمرأة والصق بها كل التهم والرذائل: الغش والخيانة؛ قلة الاهيام بالدين. . .
وجعلها في مرتبة واحدة مع اليهودي فها يخص الغش«” . وعرض المجذوب السودوالبزابرة وسكان الغرب لنفس الشتمه» :
طرف مالك الارض 9" .
أ-وكان من النتائج الخطيرة التي سببها الغزو تراجع المؤمسسات اله - لتعليمية التيكانت بالمنطقة. فلقد كان الفقهاء والعلماء أول من هاجر المنطقة بعد تعرضها للغزو.
وكان منهم من وصل الى فاس . وبذلك قل القادرون بدكالة على القراءة والكتابة .
nالبرتغال» والتي انخفض مستواها تدريجيا الى أن وصل الى مستوى جد منحط بعدتوسع البرتخاليين داخل ذكالت وبداية رد الفعل الوطامي . ولاعطاء فكرة عن هذاالمستوى من الجهل الذي وصلته المنطقة نورد هذا القسم من الرسالة التي بعث بهايجبى أوتعفوفت الى الملك البرتغالي (15 اغشت 1517 «. . . وَمُولٍ يَرُسَل لي بأنيف في هَدَكٌ الش وَمَدْ الش إيل السببين ياسرن وَحَدْ منهم الحرت قليل ولَخرخَص النّس بِالزرْبَ من الخوف من مُولَ الغَرب وخزنوه فُلخْل بالزرب» والخ
من عر لب يُع منه اقم يكير هُمْ اليل الي بَشٌ ع يعم همالصنُومٌ (السوم» الي بحب هم وبعد ما يبع الزرّحٌ ويتخلص بالنصف من الدرهموالنصف من العصراة» . ..»
ويبدو أن الغزو البرتغالي كانت له مخلفات بعيدة المدى في هذا الباب»ء وأنهاشملت مناطق شاسعة. لقد كان كاتب السلطان احمد الاعرج نفسه دون مستوىمنصبة 6 وكان أسلوبه ركيكا ومليا بالاخطاء (:5) .
( ب ) ومن جهة أخرى. احدث الغزو البرتغالي بلبلة خطيرة في الافكارطاقته . وشملت كل مرافق الحياة. فلقد عاين سطوة النصارى وعجز المغاربة عنالرد على التحديي بل أكثر من هذاء عانى من مساعدة بعض المغاربة لللصارى فيحروبهم ضد اخوانم في الدين» وأحيانا ضد أصرهم وقرا هم 5 . وعانى كثيرا منالقلاقل والفتن والغارات والمجاعات والاوبثة وما نتج عنها من ردة وبيع الاهلللنتصارى قبل بيع النفس . .ً. ولهذا حار كثيرا في أمره؛ واعتبر هذه المصاب علامة
القصر الكبير بشخص ادعى انه عيسى بن مريم «© . كما كان وراء ادعاء السعدينللمهدوية *» . واصبح المغربي مرتبطا ارتباطا كبيرا بالاولياء الذين اصبح يرى فيهم
nضمانة معنوية (الدعاء» الكرمات . . . )»ومادية (ضد الحكاءهم وبمثليهم وضدطغيان الطبيعة) ©. ولهذا لم تعرف الزوايا انتشارا مثلما عرفته خلال هذه الحقبة
المضطربة.
واصبح المغاربة يشعرون بالذنب» ويعتبرون أن ماحل بهم من مآسي هوعقابمن الله بسبب ابتعادهم عن تعاليم الدين» وأن الخلاص يكمن في احياء تلكالتعاليم ومحاربة البدع . ويتجلى هذا الشعور في الفية الهبطي» واقوال المجذوب؛
وشعر ابن بجبش التازي«» :
ونظرا لحدة البلبلة التي تولدت عن هذه المآسي» اتغذت مجموعة من المواقفللتغلب عليها أو على الاقل للتقليل من حدتها. فلقد انتكب بعض الفقهاء والمتصوفة
على الوعظ والارشاد» والاخذ بيد العامي ومحاربة ما استحدثه من بدع وكان أشهرممثلي هذه الفئة عبد الله الهبطي الذي لم يكتف بالتأليف ومكاتبة القبائل» بل اصبحيجوب المداشر والقرى للقيام بهذه المهمة. وقلده ابن خجو وغيرهه» .
وكان من الناس من حاول أن يستفيد مما تبقى من الحياة وانكب على الملذات ؛
واكث رمن هذاء على المجون والفسق . ولعل احسن ممثل لهذه الطائفة هم العكاكزة انصح ما تنسبه لهم المصادر المغرببة من افعال وبرامج«» . وكان احد الدكاليين؛ وهومن أمغاربي تيط» من اقطاب الطائفة الاندلسيةه» .
وعملت طوائف اخرى عل تناسي الواقع المر والمخجل بعدد من المواقف . فمنهامن اعتكف بالجبال وانعزل عن العالم وزهد في الدنيا. ولقد سبقت الاشارة الى كثرة
الزهاد بجبل الحديد وجبال بني ماكر والجبل الاخضر. وزهد المجاذيب فيها بطريقة
محالفة وذلك بتجاهل الواقع والتتكر لمبادىء وقيم المجتمع:» . وكان أشهر هذهالطائفة عبد الرحمان المجذوب» ابن دكالة والفترة» والذي لم يقطع كل الصلاتبمنطقته» ولم يتجاهل ما كانت تعاني منهد» وؤرداد عدد اللجاذيب الحقيقيين أوالذين اصبحوا ينتحلون تلك الضفةء واصبح المولى (أبو الشتاء) مدرسة حقيقية
nخرجت على يدها عددا من المجاذيب والبهاليل«» . وكانت طائفة «عيساوة» تتوخيمن شطحاتها الهستيرية» ومن افتراسها للانعام الحية تنامي الواقع المر الذي كانفياكلونه. . . ويدخلون بيوت النار ولا يتضررون ويشيرون بالهتك وبالبعج وغيرذلك»” ...»
وهكذا تكون نتائج الغزو جد وخيمة على دكالة. فزيادة على تريب مدناوتراجع مستوى انتاجهاء عرفت أنخفاضا خطيرا في عدد سكانهاء وعانت من أزمة
اجماعية خانقة أثرت على التشكيل الاجتماعي وعلى علاقات الافراد فيا بينهم.
وسببت بلبلة خطيرة في الافكار والمعتقدات. وعجزت الدولة السعدية عن التغلبعن هذه المشاكل التي بقيت قائمة الى أن حلت الدولة العلوية محلها.
nالهوامش والتعاليق
(1) 8.129 01617 .م0 ...011018106565 .05 - وعمما .0
(2) انظر اعلاه ص 283
(3) .م 1لحأل ,1939 .م1166 (1539 - 1508) ملتصخة عمتمعلغد آء فماءعل6ا :1016010 .1
وعن العطار .526 .0 ,]04.0111 .5.1.11
1510.171 )4(
1510 8.175 )3(
15100.173 )6©
10108. 176 )7(
(8) 0.129 01617 .00 ...06565ع0110 .05 .دعمما .13
(9) 38 .م .]1 ممما عاناءط ,طاعتطعماة سل 11501:6 «تسادععا خم
68 .م غنبى أنه ع1 لف0211 ام
)10١ كان أول ما قام به سكان الدير والسهل بالحوز بعد موت المنصور هو تحطيم المنشآتالخاصة بسقي أراضي الدولة المزروعة بقصب السكر.
(11) هذا ما يعرف بالرسائل الأعجمية والتي جع الم رخ لوبش (دعمما .0) عددا مهما منهافي مؤلف خاص سبقت الاشارة اليه.
عاتن .ج00 .متسودزلط عه كمات1 : رمآ .م
5.1.11. 0/1. 10011.1, 0. 33913102. )12(
(13) 203 .0 1971 11ل ص1 - م1 .2.10 .0 :3.1060
(14) التجأ جل السكان الى الشاوية كما يتجلى ذلك من خلال رسالة مبعوث هذه المنطقة (لود)
لدى الملك البرتغالي 7 .م ,4.0001 .5.1.11 وكان عدد النازحين الى سلاوفاس مهما حسبشهادة الوزان (ج 1 ص 127 ) وفرت اسرة عبد الرحمان المجذوب من تبط بعد احتلال أزمور.
nواستقرت بمكناس : انظر ابتهاج القلوب مصدر سابق ورقة 8 ب.
19 انظر أعلاه ص 381
19 8 .0116 .00 ...6615©
»17 1 ,0161 .00 ...1080810 .18012
(18) أنظر أعلاه ص 448
(19) 0.111 ,01611 .00 ...11810001 136
)20 0.0 ,2:20 16 161:6 .5.1.1.11
(21) 01160.25 .00 ...50153 .1.1.196
(22) 0.203 1874111971 .0.14.1150 .:10560061:56 .3
(23) ذكر تقييد يعود الى مجاعة ( 1062 ه ) التي اكدنا علينا في الفصل السابق وجود هذهالقبيلة الاخيرة بضواحي آسفي . ولا ندري متى استقرت القبيلتان الأخرتان بدكالة.
(24) 0160.184 .00 ...6615 106
0 ,8111 .11 .5.1.11
(25) 0.90 016 .0 ...معنو قامدو دورمن
276 ,248 ,30 .522,111,900 .0 ,5.1.11.11.2011.1
(26) 0.453 ,11.12011.1 .5.1.11
(27) عن يعقوب 0.319 ,11.0:1.11 .5.1.11
7 ,1 لسغل تتقفعط ...100121065 .3
0.232 ,5.1.11.14.001.11
عن يحيي انظر مثلا 133 .0 ,14.20:1.11 .5.1.11
(28) 366 .5 ,5.1.11.14.0:1.1
(29) 0.378 ,5.1.11.11.0011.1
(30) 276 ,30,248 .0 ,151011
(31) 61147 214 .00 ,151011
(32) 327 .1,0 لتصخرئ'ل متممط .مقاع 8.120
(33) 0.754 ,1001.1 .5.1.11.11
(34) 0160.198 .ج0 ...6615 6ط
4 ,11.011 .8.1.11
(35) عاء...132 ,2 .22,11 ,11 .00 ,761.11 ,577 .00 ,1001-1 .1/1 .5.1.11
4 .01660 .00 ...6615 106
() 0.755 ,0:1 .58.1.1311
n(37) عا 195 ,188 ,100 .0م ,11.01:11 .5.1.13
(38) 0160.228 .00 ...065615 6ط
(39) التقييد الذي اعتمدنا عليه في الفصل السابق» والمتعلى بمجاعة 1062 ه .
(40) 93 غثنه .م0 ...6615 16
5.1.13.1/4. 001:1, 5.522 )41(
151011, 0.221 )42(
(43) يتجلى غنى اسرة «بودومة» من خلال كثرة حلي زوجة ابن الشيخ التي دفعت احد النبلاءالى قطع يديها ورجليها كما ذكرنا. كما يتجل غني هذا الشيخ في القيمة التي بيع بها بأزمور. ومعلومالغربي ترك بأزمور مبلغا يصل الى 16 مليون ريال بعد فراره الى مراكش . :
(44) مات الى جانب قواد الناصر ببولعوان سبعة شيوخ» وقتل الناصر الكديد بالمدينة الغربية
ثلاثة شيرخ 0.122 ,0161 .م0 مندعتقخ 10 دوم 1
(45) 90 .م غنن .م0 ...0615 6ط
(46) مات مع يحمي يوم اغتياله ثلاثة شيوخ 224 .0160 .م0 ...6615 106
5.1.11.11. 202011, 0.219 )47(
(48) 0.406 ,1010111 وذكر صاحب التقرير انه سجن أبناءهم خوفا من تحالفهم مع البرتغالين.
5.1.11.11.20:1.1, 0. 62813102 )49(
(50) اعتمدنا على مجموعة من الظهائر توجد في حوزة حفيد ابي محمد صالح بآسفي
(51) عن مساحة الزوجين ( 20 هكتارا)
2065 .10 .113500 لا2 100016165 75 دوعا :18281617.©
4 67 .0 .5.11 .2 .38 تل ومتتقتاطن2 .عمد ع1 تناد معنا ونع 5061010
(52) ظهير مؤٌ رخ في جمادي الثانية 1004 ه
(53) ظهير محمد الشيخ المامون (( 1004 ه ) .١ . . كما نامر من يقف عليه من خدامنا كالقائدمومى بن ملوك وغيره من ولاة امرنا لمعاضدته على استخلاصها ممن هي بيده . . . » انظر كذلك ظهيرالمعتصم 986 هإ) ٍ
(54) ظهير لآخرملوك الدولة السعدية مو رخ في جمادي 1 عام 1055 ه
(55) ظهير اسماعيلي مو رخ في 1080 ه ١ . . . وأنعمنا على السيد احمد المذكور (الحفيد)
بالانتفاع بما في يده من البحائر برباط جده ومن البقاع التي لم يظهرلها وارث..20.
(56) ظهير المتوكل (984 ه؟9) والمعتصم (( 986 ه)
(57) بعث محمد الشيخ السعدي برسالة الى عبد الله الهبطي كلفه فيها بمراقبة مناطق الحبط.
nالسلطان نصره الله الامر الينا والتظركما سترون في نسخة كتابه. ونحن قد جعلنا امر كل قبيلة
ببصائرها في القليل والكثير» فان لم تقوموا بذلك على أتم مراد» نعرف بكم حكام أوطانكم منالعمال والقواد. وان لم يقع كمال المراد من حكام الاوطان فنعرف بذلك مولانا السلطان. وبعديصرف ان شاء الله تعال حكمه فيمن استهزاً بكتابه واستخف امره. . .» انظر ابن عرضون مقنعالمحتاج في ادب الازواج. مخحطوطة خ. ع. ك. 1026 . ص 127
(58) 19 .م ببامسسععم 1 ,ومت11 نسل كناطا1] أ 11165/ا
(59) اصبحت رجراجة تعرف ب «برجراجة الاحرار» ونشير مرة أخرى الى اننا لم نقف على مايثبت أن هذه القبيلة لعبت دورا أهم مما لعبته غيرها في مقاومة البرتغالين.
(60) 252-258 .00 1924 م1165 .تمصندم أم5 وما :اناف 0.106 -
(61) ةتقستللة6 متطعتاعفه ه1191 تصقل كامتد5 كعل عثلنه عا :10671160867 .5 -
9 .6011 ع0ة7
(62) عن اتفاقه مع البرتغالين حول شروط توزيع الغنائم 0.300 ,007411 .5.1.11.14 وعنقنص الرجال وبيعهم انظر 327 .م غاته .م0 ...متممم - 1085و 13.0011
(63) 0.116 ,0611 .00 ...1137001 16
1 غتى .00 ...06615 106
(64) فضح الاسرى البرتغاليون منتاورات الحاخام ق رسالة الى الملك
4- 323 .0 ,0011.11 .5.1.11.11
(63) 0.323 ,0:11 .14 .5.1.11
(66) 419.ط ,1510111
(68) 0.417 ,14.0111 .5.1.11
(69) 0.359-60 ,50:11 .5.1.1.14 وكان ما وصلنا عن هذه الاجراءات هوما ورد في رسالة
كاتب السلطان الى قبطان آسفي (شتنبر 1526 ) «. . . وكذلك جميع اليهود من أتا لمتاعه بأخذه»
مولاي احمد نصره الله وعهده ما فيه تبديل ولا تغيير. وعن اسباب تراجع الاعرج امام ضغط القبطانانظر 392 من هذا البحث.
(70) توجد الوثيقة بدار الوثائق 32 810 ,112 .872065 .006 .10100 00 10116
وعلق عليها (كولان «ذاه© .6 .5 ) في مقال عنوانه :
1 نيد متنمعمعد قتقط52 عا كمقل 1617010765 10102065 0115[ 1065
54-4 .مم عن .00 ...1د7ن61 .م .وعزما 1021710 1186120865 .10 516016
(71) 0.37 ,016111 .م0 ...عنمغ2ط ع0 .1
(72) 0.109 ,01611 .(0 ...مس1 عط
n(73) 146 .0 ,113200611 يل 11150176 .11.16173556
(74) اعتمدنا على مخطوطة سلمها لنا الأستاذ المنوني. اما المجموعتان المنشورتان فها :
مسموزم1ا مقمصطةسصعتتاخ عل 8001065 عا :08517165 106 -
ممصم علطم للك عل كعتدتتفيو ع1 - )تلفط12 - 1111116 .561165 -
(75)
أزمان يا عفريت المكسرني من دراعيهبطت | من كان جيد أوطلعت من كان راعىالفضة 0 ولات 0 نحاس والتوب اللي كان وافي عرانىاللفت ولات 0 شحمة وتباع | بالوم الغاليفي القلوب ما بقات رحمة شوف حالي يالعالى
1 غنكن .00 ...1111116 - 5061165
(76) السايلني عن الغول الغول هو أبنا آدمنوصيك يا وكل الراس في البير ترمي عظامههربت من دولة الرومي وجيت الى خوي المسلمضربني وحقرني وزور علي بلا ما نظلم
1 ,58 ,57 .00 16 .00 ...6001165 ...3511165 106
(77) حتى واحد ما غشاش كالمرأة واليهودييتحزمو باللفاع ويتخلو بالعقاربسوق النسا سوق مطيار يا داخل رد بالكاوروك . من الربح قنطار ويضيعر رأس مالك
4 ,00.1 16 .00 ...6001085 دعا ...3511165 106 -
11 .م00 ...11116 - وعالع5 -
n(78) عن السود:
لا تمن كحل اراس عبى الي كحل كلوالخير ما يكن في الحر احرى من جده كناوىعن البرابرة:
الفلح يا ورقة القت يا قليل لوفا فى كلامهتطبخ من السبت للسبت ما تزول المرورة من طعامهالبرابرة ما فيهين معرفة خلاطين لحم لغزال معا الجيفة
شهادة الحق يخبوها وشهادة الزور يسلفوهاالغرب غدار وينعل ساكنيهكييتو - الضايف يرا ويخخو له | من عوينو
(279) بلغ السلام لثونة قل لها راني خماس وشابع برد الليالياربعة لول الزوجة والخامس 0 راه عاد ديالييا محنتي | عد خخماس واتبسن عمى عيوني
1 16 .00 ...111116 - 5261165
5.1.11.11. 20111 5.154 )80(
(81) 8.359 ,151011 أرسل رسالة الى قبطان آسفي مو رخة في 17 شتنير 1526 .
106 501053... 00. 0116 0. 65 )82(
(83) ابن عسكر. . . دوحة الناشر. . . مصدر سابق ص ص 32-30
84) 4م 1971.211 .7:10 .وئ11 .6.10 ...:3.1050086186
(85) ابن عسكر. . . دوحة الناشر. . . مصدر سابق ص ص 77,19
(86) عن وجود الاولياء في مقدمة الناس وقت الاستسقاء عد إل ص 80 من المصدر السابق.
(87) عبد الله الهبطي . الالفية.
وعن ابن يجبش التازي: ابو بكر» البوخصيبي : اضواء على ابن بجبش التازي - البيضاء
n6 ص 123 وما بعدها.
(88) ابن عرضون: مقنع المحتاج في أدب الازواج. . . مصدر سابق ص ص 166,163 الخ.
(89) ابن عسكر. . . دوحة الناشر. . . مصدر سابق ص 125
ابن القاضي احمد. . . درة الحجال. . . مصدر سابق ج 1 ص ص 161,87
(90) ابن القاضي . . . درة الحجال. . . مصدر سابق ج 2 ص 398
ابن عسكر. . . الدلوحة. . . مصدر سابق ص 79 «. . . كان هذا الشيخ (أبوالرواين) من عجائب الدهر عل طريق الملامتية؛ يتكلم بكلام فاحش ويصبح غنيا ويمسي فقيرا لاتعتريه أحوال الجذب في كل حين» وليس له أهل ولا قرار يخبر بالمغيبات ويكاشف به من لقاه
(كذام _ لا يلتفت الى مدح ولا ذم. .0
(92) ذكر صاحب ابتهاج القلوب. . . مصدر سابق انه عاد الى دكالة وقت اندلاع مجاعة
كبرى ليخدم على وأيتام هناك حتى جاوز بهم تلك المجاعة» فرجع الى عياله. . . ؛ ورقة 10 ب.
(93) ممتع الاسماع. . . مصدر سابق ص 73
(94) ابتهاج القلوب. . . مصدر سابق ورقة 43 .١
nالكاسمة
تتبعت الدراسة مراحل ومظاهر تحكم البرتغاليين في دكالة؛ والوسائل اليسخروها لذلك» وأولينا خلال تحريرنا لفصول هذا البحث اهتاما كبيرا لثلاث نقط:
دور ذلك الغنى في توجيه السياسة البرتغالية ازاء المنطقة.
مدى استفادة البرتغال من هذا التحكم وأثره على أوضاع المنطقة.
سهوطاء وعن كثافة استغلالها . وتجلى ذلك الغنى في كثرة وتنوع منتجاتهاء وفي رواجوبينا كذلك أن ذلك الغنى تعزز خلال القرن الخامس عشر لكون دكالة كانت
أكثر المناطق المغربية استفادة من الظرفية الاقتصادية التي خلقها الغزو البرتغاليللمغرب» ونزول البزتغالين على طول سواحل غرب افريقيا. لقد أكد البحث كثيراعلى استفادة موانيء دكالة من احتلال المدن الشمالية المغربية الذي حوّل نحو آسفيوأزمور جل الطرق التجارية الداخلية» وبين كذلك استفادتها الكبرى من تنظيمالمبادلات التجارية بكل من أرغين ولامينا.
وانطلاقا من هذه الملاحظة» اكدنا على المكانة الجديدة التي أصبحت تحظى بهادكالة لدى الملك البرتغالي - أكبر تجار البرتغال» ومحتكر الانشطة التي تضمن أكبر
nربح - وذلك لكونها أصبحت مزودا مهما للبرتغال بجواد حيوية كانت الحبوب علىرأسهاء وأصبحت ضرورية لاستمرار الاستفادة من المبادلات التجارية بسواحلغرب افريقيا.
وأشرنا الى حرص الملك المبكر على التحكم في موانىء دكالة» وربطناه بالحاحالبرتغالين حين تفاوضهم مع الاسبان حول توزيع مناطق النفوذ على ضم دكالة
وأرغين داخل كتلة واحدة»؛ وابعاد اسبانيا عنها .
واستخلصنا من دراسة مراحل غزو البرتغالين لسواحل المغرب اختلاف المرحلة
الشمالية عن الجنوبية من الناحية الزمنية» ومن ناحية الدوافع والوسائل المسخرة.
فاذا طغى العامل الديني والاستراتيجي والعنف على المرحلة الشمالية» فاننا أكدنا علىسيطرة العوامل الاقتصادية على المرحلة الجنوبية. وعلى حرص الملك» ومنذ البداية؛
على تفادي السياسة المتبعة بشمال المغرب» وعلى تفادي الاحتلال العسكري الذيكان يعلم أن نتيجته الحتمية ستكون هي القضاء على الرواج التجاري الذي كانتتعرفه موانيء دكالة؛ كبراها وصغراهاء والذي كان البرتغال أكبر مستفيد منه . وبقيالملك ملتزما بهذه السياسة لمدة طويلة؛ وذلك رغم مرور البرتغالين من مرحلتينمختلفتين مع دكالة .
فعن مرحلة ولاء آسفي وأزمور» أعطينا عدة أمثلة تؤ كد تفادي الملك البرتغاليللاحتلال العسكري رغم أن أوضاع المدينتين كانت تسمح بذلك؛ وتؤ كد امتناعهعن استغلال عدة فرص أتيحت له لاحتلال اسفي وأزمور. وبينا أنه اكتفى في الاولىبتوزيع الرشاوي» واغراء الاعيان» ثم بتنظيم انقلابات كلما حاول أحد القواداعلان. عصيانه »؛ في حين اعتمد بأزمور في نهاية الامر على الامير زيان بعد تأكده مناصرار الازموريين على عدم العمل ببنود معاهدة 1486 .
nوبين البحث كذلك أن قرار الملك القاضي باحتلال آسفي سنة 1508 » لا يعبرعن تخلي الملك عن سياسته الاصلية بقدر ما يعبر عن حرصه على الاستمرار فيتطبيقها والحيلولة دون فشلها. وتبين لنا كذلك أن محاولات البرتغاليين نشر نفوذهمعلى المناطق الداخلية لم تكن تهدف فقط الى الحصول على الاسرى والغنائم» بلكانت الغاية الاساسية هي احياء العلاقة التي كانت تربط آسفي بالبوادي الدكالية؛
وجعل حد لحالة الحصار التي ضربتها القبائل على المدينة؛ وأخيرا تمكين البرتغالينمن خيرات دكالة والمناطق المرتبطة بها.
ولم يكن الملك ينظر الى هذه العمليات العسكرية كغاية في حد ذاتهاء بل كانيرى فيها مجرد وسيلة لارغام القبائل الدكالية على الرضوخ؛ وقبول ما عبرعنه
«بالسلم البرتغالي»» أي تمكين البرتغال من طاقات المنطقة الانتاجية والاستهلاكية
وذلك بأداء الضرائب وبالاقبال على سوق اسفي وأزمور. ولهذا كان الملك يعارضمعارضة صارمة انتهاج سياسة الارض المحروقة واختطاف الرجال والانعام التي كانيحث على انتهاجها بالشمال وبالسوس . وأعطينا عدة أمثلة تؤ كد تشبث الملك بهذهالسياسة, وربطنا ذلك بحرصه على استغلال خيرات المنطقة» وتفادي كل ما يمكن
أن يؤدي الى خرايا.
وهكذا لم يكن وجود مجموعة من العوامل التي سهلت كثيرا التوسع البرتغاليبالمناطق الداخلية بعد 1511 » كالفراغ السياسي ووجود عدد من الاهالي اليهودوالمسلمين هو ما املى على البرتغاليين نوع التنظيم المستحدث بالمنطقة؛ والسياسة
التي عمل الملك البرتغالي على تطبيقها بدكالة» بل كان المخطط واضحا منذ بداية
اهتام المسؤ ولين البرتغاليين بالمنطقة. وهو الذي أوجد عملاء في مستوى يحجىومن خلال تتبعنا للتنظيم الإداري الذي استحدثه البرتغاليون بالمنطقة» تبين لناكذلك أن السماح للاعيان بسلطواسعة وباستفادة مادية مهمة كان يهدف الى اغرائهم
nلدفع قبائلهم الى الاستمرار في خحضوعها واقبالها على أسواق «سفي وأزمورء وادائهاواذا كان بعض الم رخين الاجانب قد تحدثوا عن حماية برتغالية على دكالة.
وأكدنا كذلك على عدم تنفيذ القباطنة والعسكريين التعلبات الملكية التي بقيتحبرا على ورق» ولم تطبق الا في فترة جد قصيرة؛ وذلك بسبب تصرفات العسكريينالمقيمين بالثغور الدكالية الذين كانوا يرون في تنفيذ السياسة الملكية مسا خطيرانتج عن طيش تصرفات عسكربي الثغور تسرب الخراب الى دكالة بعد سنوات قليلة
وأوضحت هذه الدراسة كثرة اهام البرتغالين بخيرات المنطقة ومحاولتهموكان استغلال خيرات دكالة يتم بطريقتين : الضرائب والشراء.
ففها يخص الاولى أضاف البحث حقائق هامة عن التنظيم الجبائي البرتغاليبدكالة الى المعلومات التي أوردها الم رخ (كويش 0658 )» والتي بينا عدم دقتهاءوذلك اعهادا على مصدر جديد عثرنا عليه بالارشيف البرتغالي » وقدر لهذا العمل أنوأوضحنا تنوع الضرائب وثقلها وافراط المكلفين بجبايتها في سرقة القبائل» كمابينا قلة استفادة البرتغالين منهاء الشيء الذي قد توحي المصادر البرتغالية بعكسه.
أما فها يخص الشراء» فقد أورد البحث الكميات التي تم اقتناؤ ها. وبين أهمية
دكالة كمزودة في ميدان الحبوب لكل الثغور المغربية المحتلة؛ وللبرتغال» ولمركز
nأرغين التجاري» الذي كان البرتغاليون يعرضون به هذه المادة. وأولى البحث اهماماخاصا للمبادلات التجارية التي كانت تعرفها الموانيء الدكالية وقت احتلالها منطرف البرتغالين» معتمدا في ذلك على مجموعة مهمة من الايصالات . واعتادا علىهذه الوثائق أكدنا على سيطرة المبادلات التقي كانت تتم لفائدة الملك» وذلك رغموجود عدد كبير من التجار الاحرار. وكان على رأس السلع المروجة بآسفي» الانسجة
والمواد الخام الضرورية لانتاجها وصباغتها. وأكدنا كذلك على خسارة دكالة
الكبرى من هذه المبادلات لكونها كانت مرغمة على تسليم مواد حيوية في كمياتهائلة كالقمح والمواشي والاسرى مقابل توصلها بجمواد كانت المنطقة كثيرة الانتاج لهاكالانسجة» أو تافهة كالعقيق أو غير ضرورية كالتوابل .
وحاولنا تحديد فترات الرواج والركود التجاري خلال تحكم البرتغاليين في موانيءالمنطقة. وأظهرت الايصالات أن استفادة البرتغالين من تلك المبادلات لم تتعدبضع سنوات» وتم ذلك خلال فترتين قصيرتين» كانت الاولى قبل احتلال آسفي؛
وتمت الثانية بعد 1510 . ودخلت اسفي وأزمور بعد 1516 في فترة من الركود جدخانقة لم تعد تسمح بأدنى ربح؛ وأصبح على المدينتين أن تجلبا أقواتهما منالبرتغال. وهكذا أكدنا على هذه الحقيقة المهمة؛ والمتجلية في قصر المدة التي استفادالبرتغاليون فيها من خيرات دكالة. وأرجع البحث قلة الاستفادة الى ثلاثة أسباب:
كان السبب الاول يكمن في نوع التحكم المفروض على المنطقة: لقد بينا أنوصول البرتغاليين الى مناطق جد بعيدة عن آسفي وأزمور لا يعني تحكمهم في المناطقالتي تفصلها عن المدينتين» ذلك أن البرتغالين لم يخوضوا حربا شاملة بالمنطقة
بقصد التهدئة والسيطرة الترابية على المنطقة. بل كانوا يكتفون بغارات خاطفة كان
أهم سلاح فيها هو عامل المفاجأة. وكان نجاحها رهينا بمشاركة القبائل «الحليفة»
فيها. وكان تحكم البرتغاليين في تلك المناطق رهينا بالتزام القبائل بتعهداتهاء لآنهمكانوا عاجزين عن توزيع ثكنات عسكرية داخل تلك المناطق» وكانت الضمانة
nالوحيدة التي يتوفرون عليها هي ارغام الاعيان على تسليم أبنائهم كرهائن . ولقد بينالبحث أن ذلك لم يكن يمنعهم من اعلان عصيائهم .
وكان السبب الثاني يكمن في ردود الفعل التي سببها الغزو. وبخلاف ما ادعاهعدد كبير من المؤرخين الاجانب» بين البحث أن الذكاليين» أفرادا وجماعات؛
رفضواء ومنذ البداية» الاستعمار البرتغالي؛ وواجهوه بعنف. وبين كذلك أنخضوعهم المؤقت؛ ومساهمة بعض القبائل في المجهود العسكري البرتغالي؛ كاناوليدي مجموعة من العوامل القاهرة» وأنه ما أن لاحت امكانية العصيان حتى بادرتالقبائل الى ذلك.
وربط البحث هذا العصيان الجماعي بعد رضوخ مؤ قت ببداية اهتّام الوطاسينبالمنطقة منذ ربيع 4 . ورغم الاخطاء السياسية التي ارتكبها الوطاسيونبالمنطقة. كان لهم الفضل في زعزعة المكتسبات البرتغالية» وتمكين القبائل منالعصيان» وجعل حد بعد بداية العشرينات لما كان للبرتغاليين من نفوذ بالمنطقة.
وأعطى البحث أمثلة تعبر تعبيرا دقيقا عن مدى سرعة تقهقر النفوذ البرتغالي بدكالة
بعد 1516 » أي بعد خمس سنوات فقط من بداية نشر نفوذهم على دكالة. وبينالبحث أنه لولا تصارع الوطاسيين والسعديين لتم التحرير قبل أكتوبر 1541 بعدة
سنوات .
وكان السبب الثالث يكمن في تضارب مصالح الفئات المهتمة بالتوسع بدكالة؛
واختلاف تصورها للتحكم في المنطقة» ذلك التضارب الذي زاده حدة تحول الظرفية
السياسية والاقتصادية داخل دكالة. وبما أن غاية الملك من التحكم في دكالة كانتتجارية فقط» فان تحول ثغورها الى مجرد ثكنات عسكرية لا تسمح بأي ربح جعلالملك يفكر مبكرا في التخلي عنهاء وذلك منذ سنة 1529 . ولكن معارضة
العسكريين أخرت تنفيذ القرار.
nوحاول البحث تقويم نتائج الغزو البرتغالي» ذلك أن الدراسات كانت تكتفيبالاشارة الى «الخراب» الذي أحدثه ذلك الغزو. ولم نهتم فقط بالنتائج على المدىاللاحق . وهكذا بينا مدى الخراب الذي ألحقه البرتغاليون بمدن وقرى المنطقة؛
وأكدنا على تراجع الانتاج الى مستوى جد خطير لم يعد يسمح ولو بسد حاجياتالمزارع الذي أصبح منذ 1514 مرغما على شراء الحبوب» وكان يضطر الى ذلك أحيانامباشرة بعد الحصاد. وبينا كذلك كيف أن حدة هذا النقص في الحبوب تزايدت معمرور السنوات لتصل الى درجة جد خطيرة خلال مجاعة 1520 . وكان من أخطرالطاعون سنة 1521 مثلا) والهمجرات اما الى مناطق مغربية أخرىء واما الىالبرتغال. وكان لهذه الحروب والمجاعات» وما تولد عنها من مآسي » أثرعى التشكيلالاجتماعي» وعلى عقلية الدكالي وعلاقته مع اخوانه في الدين ومع اليهودوالنصارى. كما كان لها أثرعل مستواه الثقافي وعلى تصوره للحياة .
وألح البحث على حقيقة أخرى جد مهمة » وهي أن الغزو البرتغالي وما خلفه مننتائج ترك المنطقة على وضعية لم تعد تسمح لا بالانتعاش . ولهمذا كانت آسفيوأزمورن والى نهاية الدولة السعدية» شبه فارغتين» وذلك رغم اهتام هذه الدولة
بهم . ولم تتحسن أحوال دكالة؛ وبقيت حبيسة الحلقة المفرغة التي أسقطها الغزوكانت متوفرة عليها قبل تعرضها للغزو البرتغالي . وعلى العكس من هذاء سقطت فيتبعية خطيرة في ميدان الحبوب لمناطق كانت من قبل تستورد كميات مهمة من قمحدكالة. وربط البحث عجز المنطقة عن الانتعاش بعد مدة طويلة بفشل الدولة
السعدية في ضمان الاستقرار السياسي الضروري لكل انتعاش اقتصادي وديموغرائي ؛
وذلك لعجزها عن ضمان تعايش ما بينها وبين القباثل .