n(170 ).126-127 1510.00
(171) 546 علك صه ...00:ن1011101
(172) نعطى هذه الحبات اللون الاحمرء وهي حبات تبيضها بعض الحشرات على الاشجار في فتراتمعينة. وحسب الاستاذ زمامة اعطى اعتاد الفاسيين
على تلك الحبات المنل «كيظهر مرة في العامبحال القرمز. . .»©
(173) انظر الايصال الاول والثاني والثالث (أسفي) وعن أزمور الايصال الاول» وكلها بالملحق .
(174) .259 .2011110 .5.1.11.1
(175) لم يكن انتاجا دكاليا بل كان ينتج بالتادلة وسلا وعن الكميات المصدرة (الايصال الاولوالثانى) 546 م عا ج07 190100760 .0016
(176) حصلنا على هذا العدد
باضافة الوحدات الاخرى: الربع؛ الرطل . . الخ
(177) 259 .0.10 .5.1.1.34 وكان مجموع من اشتراه البرتغاليون من السلعة بالشرق الاقصى سنة
000-3 20 ق.
3 .1.110 202100866006 120305100 01180010 .0
(178) حصلنا على هذا العدد
باضافة الوحدات الاخرى: الرطل. الربع .
:
(179) 0026.08.60 1860.2 كعطقتم .02 ,1000 مل 10176 مل لمممنعف نوتخم
(180) 563 .0071.10 .5.1.11.21
(181) كان الكورتيس (00:165) يعارض التصدير لكي يتم استغلال العبيد في النشاط الزراعي؛ فيحين كانت الدولة ترى فيه موردا ماليا مهيا : 623 ع1له .05
...67112060/ 06
(182) كان حريصا على أخذ عشر ما يدخل البرتغال لاحتكاره لتلك المناطق المصدرة: - 0.617 .1010
(183) انشئت اول شركة مختصة بلاكوس (18805) «بالغرب» البرتغال سنة 148 : 0.617 .1510
(184) 101060 ,15:1 شوقي الجمل.
. . تاريخ كشف افريقيا. 6 مرجع سابق ص 184
(185) ينمدم ...ممسيضةم .2021116798 .1 .11 .1 .80-5 م قنك وه ...5211 ...60760
.1
7ح ده
(189) 446 .1510.10 وطلبت الملكة من قبطان اصيلا ارسال عدد من المغربيات.
(190) 297 .11021.10 .5.1.11.31
(191) .63.79 .54 .0 11 .1513
(192) 182-183 .10 .15:0
(193) 453 .1510.10
(194) 183 - 1582 .1510.10
(195) 106 ,100 .0 1510.11 ا
(196) 237,391 ,4د 177 .1550.110
(197) 183,488,11.227
.1510.10
n(198) شنق قبطان أسفي (1517) برتغالين كانا يختطفان الدكالين» وذلك عبرة للأخرين:
.63 .1510.118
(و19) راجع النص بالملاحق؛ ويوجد ملخص لهذه الحادثة: 1 8 379 .2084.110 .5.1.1134
1510.
10.309 8.2 )200(
15:0. 110.79 )201(
(202) توجد دراسة تتعلق بهذه المجاعة بمجلة.
1180-1800 سنة 1973 بقلم 056006761 .3
عاذ .11 انظر كذلك:
5 ع .0ه ...501538 136 .1 -22 .0 .18 .وه ...5615
5 .5 1937 .123417 .11690 1416810 .1180.14
(203) 94 .10 غتك .ده ...1612108 :101165 عل معغنط
(204)
327 .مغتك .وه ...مانعم عل تنفمم - 5قاع 13.100
(205) 327 .و غتك .وه ...انعط عل كنقعم - وغناع :3.10
1 .ل غلك ائة ...كعمنصسة" :ل6ا11 0560061866161 اط
5.1.11.11. 2011.10.
366 )206(
(207) سمح القبطان مشكرنياش للاعراب الذين كانت حبوبهم بمطامير اسفي بأخذها رغم أنهم كانوا فيحالة عصيان 243 .م 1550.11
(208) سبقت الاشارة الى موقف
القباطنة » ونعود اليه للتأكيد على ذلك ولاظهار مكانة العامل الاقتصاديفي اهتامات المسؤولين بلشبونة وأحيانا بالثغور نفسها.
فلقد كتب القبطان 3817610 للملك يخبرهبعدم اتفاقه مع سياسة زميله ”14606885“ العنيفة وبأنه يفضل ان يرى القرى التي أعلنلتعصيانها تنتج وتؤدي الضرائب: 10.490-491 .15:0
(209) كانت مادة الكبريت هي الوحيدة من بين
مواد الصباغة التي عرفت تراجعا واضحا
5.111.11.20121.10.457 )210(
(211) راجع الايصالات بالملاحق
(212) الوثيقة المتعلقة بقنص الرجل بدكالة (بالللاحق)
5.1.11.4. 2071.110.
221 )213(
(214) 6 .م غلك ته ..ىىعسسم ما :لوعن .18
(215) 453 .م 5011.11 .5.1.1.41
(216) 99 .م غلك .ده ...118558000 .مآ
nلل لإ
زلا ٠ .7
اتجاليئمى واو اع امسا سجر كرالك دولكن مع تمكن الديانة النصرانية في هذه المرة من وسائل الاكراه ومن الغلبة.
وهذا ماالبرتغالين خصوصاء من سكان دكالة وخصوصا من سكان مدنا المعتنقين لدين
آخرء وعيا اذا كانت سياستهم بتلك المدن قد امتازت بنفس التعصب الديني الذيامتازت به بلادهم كما تجل ذلك في قرار طرد مسلحي ويهود
البرتغال؟ 1 - انشاء أسقفية آسفي وتنظيمهاخصص سكان آسفي للتجار المسيحيين كنيسة صغيرة أقاموا بها شعائرهمالدينية. وذلك قبل احتلال المدينة. ويعتقد أنها كانت موجودة بالقصبة .
هوتوصلت هذه الكنئيسة ما بين 1500-5 أي بعد اعتراف آاسفي بسلطة التاجالخ !2" . وتوقعا من البابوية لقرب سقوط آسنى بيد الملك البرتغالي
» قرر البابا انشاء
أسقفية آسني في تاريخ غير متفق عليه » وان كان البعض يظن أنه سنة 1472 5 .
وكانت أول إشارة إلى وجودها تعود إلى سنة 241478
nوحدد البابا المناطق التابعة لها بقرار مو رخ في 17 يونيو 1499 جعلها تشملزيادة على آسفي كلا من المدينة الغربية
وأزمور وتيط ومازيغن © ؛ واضيف اليهاحصن اكوز بعد انشائه على مقربة من مصب التانسيفت (1520) © . وقد يكوننفوذها شمل كذلك حصن أكدير» .
ولكن نوع التسيير الذي اختاره البرتغاليونللمنطقة جعل نفوذ الاسقفية لا يشمل في الحقيقة الا المدن والقرى التي كان يعيشبها النصارى: آسفي وأزمور ومازيغن وأكوز بعد 1519 . وكانت بهذه المدن والقرى كنائس
تختلف من ناحية الاهمية. وبالطبع ؛ كانتكنيسة آسفي «الكتدرائية» أهمهااه . وتليها كنيسة أزمور» ثم كنيسة أكوز. في حينبقيت كنيسة مازيغن والى حدود 1542 صغيرة جدا.
واذا كانت كنيسة أكوز قدشيدت من لا شيء؛ فان البرتغالين اكتفوا بتحويل جامعي آسفي وأزمور الىكنيستين مباشرة بعد احتلال المدينتين . وشرعوا ابتداء من 1519 في تشييد الكتدرائية
في محل المسجد من
الحجارة على طريقة وهندسة تمثل أروع ما وصل اليه آنذاك الفنالمعمارى بالبرتغال.(الفن الامنويل). وزيادة على الكنائس شيد البرتغاليون اديرة. بآسفي وأزمور.
فلقد شرع في بناء واحد منها بأسفي ابتداء من سنة 1514 - وكانتالاشغال مستمرة به الى حدود 1517 © . وفكر الملك بعيد احتلال أزمور في انشاءثلاثة أديرة» ولكن القبطان عارض ذلك بدعوى ان واحدا الى جانب
الكنيسة
كافوه . وتأخر البناء» اذ كان الديران اللذان أصبحت تحتوييها المدينة سنة 1540
حديثي البناءسيه . اوتم ادماج أسقفية آسفي بعيد اخلاء المدينة. ضمن اسقفية طنجة.
وكان الملكقد حصل قبل ذلك على اذن بابوي بتهديم وافساد المعاهد الدينية حتى لا تسقط في
أيدي المسلمين. 02
وكانت كل هذه المعاهد تابعة مبدثيا للبابا. ولكنه تنازل عن تسيير كل معاهد
«مملكة مراكش» الدينية وعن الاستفادة منها
لفائدة «جماعة المسيح» وسمح للملكبالاشراف عليها (1514) 09 . وفي قرار موؤٌ رخ ب 31 مارس 1516 قبل البابا طلب
nامنويل القاضي بالتنازل له عن الأشراف على كنائس المناطق التي ستحتلها.
جيوشه؛
وهكذا قرر د . . . نخضع لهذه الجماعة (جماعة المسيح) كل الكنائس المشيدة والقائمة. بكل اقليم أفريقيا وغيره؛ وكذلك بكل اراضي ما وراء البحر المسترجعة على يدك من
أيدي الكفار منذ سنتين»
وكذلك كل كنيسة ستشيد مستقبلا بمدينة ومملكة مراكشوغيرها من الاماكن والاقاليم . . .0462 . وهكذا أدخلت أسقفية مراكش الموجودة منذ القرن 13 تحت اشراف الملكامنويل.
وكلف الملك بالاشراف على كل هذه المعاهد المسؤ ول عن أكبر الاديرة
التابعة لهذه الجماعة» ون وبهذا تكون رسالة الملك الى البابا بعد سقوط أزمورواشارته الى قرب سقوط مراكش قد اعطت
اكلهاء ودفعت بالبابا الى القيام بتنازلاتمالية أخرى لصالح التاج البرتغالي . وعرفت أسقفية آسفي أربعة اساقفةهه لم يكونوا يقيمون بعين المكان.
وكانيقوم مقامهم نائب.07 واكتفى أحدهم بزيارة خاطفة الى المنطقة خلال 1519
حيث كان بأزمور في شهر يوليوزء وراسل الملك منها في 11 غشت«ه . وحضربآسفي بعد ذلك الشروع في بداية
بناء الكتدرائية. وهو الذي طالب الملك بأن يؤديالدكاليون الاعشار للكنيسة . وهولا ندري أعداد الرهبان العاملين بهذه الكنائس والاديرة.
وكانت الاشارة
الوحيدة التي وصلتنا تتعلق بأزمور حيث كان بها 12 راهبا صيف 1530 من مجموعالسكان الذي كان 680 شخصاً. .وولم تكن موارد هذه الأؤسسات مهمة. فقد فرض أمنويل الاول في ماي 1509
على نصارى آأسفي اداء الاعشار
للأسقف«:» . ولا شك أن هذا كان مفروضا كذلكعلى نصارى أزمور» ومازيغن بعد احتلاله . كما خصص مرة قسما من مجموعالضرائب المؤداة من طرف القبائل لتغطيةبعض مصاريف بناء دير بأسفي .
©
وكانت هذه المؤسسات تتوصل بين الفينة والاخرى بهبات ملكية أو بأموال كانتبعض المؤ سسات الدينية أو بعض رجالا يرسلونا من البرتغال . «»
n2 - أوضاع اليهود والمسلمين
( أ ) اليهود : من
المعلوم أن قرارا ملكيا حتم على يهود البرتغال الممتنعين عنالتنكر لدينهم مغادرة البلاد وترك أبنائهم . وكان من أولئك النازحين عدد من يهود
آسفي وأزمور.
ولقد سبقت الاشارة الى أم استحوذوا على القيادة الدينية
البرتغالي داخل المنطقة. فهل نتج هذا الولاء عن خوف اليهود ومن بينهم اعيانهم -
من أن ينتهج البرتغاليون بالثغور الدكالية سياسية دينية مثل التي انتهجوهابالبرتغال»
فبادروا الى التعامل كوسيلة للتقرب اليهم وللحصول على ثقتهم . ؟ وعلى كل حال»؛ فلقد التزم الملك البرتغالي بعد سكوت دام أكثر من سنة بعدمطرد اليهود من آسفي» وتعهد بعدم ارغامهم على التنصر.
أما في حالة ما اذا تحتمطردهم من المدينة لسبب أو اخرء فان ذلك لن يتم الا بعد اعطائهم مهلة سنتين على
أن يأخذوا كل مايشاؤونمن املاكهم وامتعتهم .0 . واعترف امنويل كذلك ليهود
أزمور بعدد من
الحقوق لا شك انها كانت شبيهة بتلك التي أعطيت ليهود
آسفي9 . وعين الملك على رأس هود أسفي (أبرهم بن زميرو) حاخاما كبيرا (يونيو
0 ) بعد أن كان قد عين أخاه اسحاق.
وأصبح له على كل الجالية اليهودية السلطة
يهود المدينة المذكورة. 0© ولم تصلنا أية اشارة عن معاهدهم الدينية. ويعتقد كثيراانها كانت موجودة بما انه كان لهم سجن خاص
.© وأصبح على يهود المدينتين اداءجزية حددت باوقية أو 320 ريالا عن كل دار . هموهكذا يكون الملك البرتغالي قد تعهد بضمان أمنهم .
ولكن هذه التعهدات لاتعني شيئاء ذلك أن اليهود كانوا على اتصال يومي بمسوٌ ولين نادرا ما ينفذون أوامروقررات السلطة المركزية. كما كانوا في احتكاك يومي مع السكان المتعصبين لدينهم . وتؤ كد بعض
الاحداث ان الملك نفسه لم يحترم التزاماته. فلقد عارض استقرار اليهود المتنصرين بأزمور بعيد احتلالها رغم احتياج المدينة
nلخبرة أيديهم في وقت غادرها الصناع المسلمون.
وهذا ما دفع بالقبطان الى الدفاععنهم والتأكيد على أهميتهم بالنسبة للمدينة, وذكر أنهم لا يتعدون العشرة. 9 وعبرعدد من الاسر
اليهودية في بداية 1519 دون أن يكون هنالك مبرر قاهر» ودون أن,
يستفيد المطرودون من أجل السنتين.60 .
ولم يستطع اليهود رغم ما قدموه منخدمات الحصول على ثقة البرتغاليين» وخصوصا المسؤ ولين منهم .:»
وكان المسوّ ولون البرتغاليون عن الثغور الدكالية يجدون في اليهود
«بقرة حلوبا» اذ تظهر الجالية اليهودية من خلال النصوص
وهي «تتبرع» بأموالها فيالمشاريع (مشروع بناء قنطرة أزمور مثلا)» ووقت ارسال الحدايا للسلطان أحمدالأعرج أو تعويض ما ضاع للتجار المسلمين وقت الهدنة بالمناطق التابعة
للبرتغالين«» .
كما «تطوعت» للدفاع عن آسفي المحاصرة (1510) وللمساهمة ماديافي ترميم أسوارها.
وقدم يهود أزمور الاموال الضرورية لشراء 60 مدا من قمح
«سلا» لحامية مازيغن (1517) «8, وكانت معاملة برتغاليي آسفي لليهود سيكة؛
خصوصا في فترات الفاقة» اذ ما أن انتشرت السرقة بالمدينة حتى أصبح اليهود أولالضحايا» وأصبحوا عرضة للنهب بالنهار وفي
الشوارع .69
ب ) المسلمون:
لم تكن المدينتان خاليتين من السكان المسلمين بعد احتلالها» ذلك أن ربض
آسفي كان كبيرا .هه كما كان اقبال سكان البوادي على المدينتين المحتلتين يسبباحتكاكا ما بين المسلمين والنصارى.
فهل بقيت المدينتان متوفرتين على مساجدءوهل تمتع المسلمون بنفس الضمانات التي أعطيت لليهود؟ . لم يتوصل من بقي بأسفي بعيد احتلالها بأية ضمانة في هذا الباب. بل اكثر منهذاء بادر البرتغاليون بطريقة مقصودة الى
المس بحرمات المساجد والزوايا. فقد تمتحويل المسجد الاعظم الى كنيسة في كل من آسفي وأزمور» وهدمت المساجدالاخرى وسرقت بسائطها وابوابها واصبح البرتغاليون يدخلونا بنية تنجيسها.
فلقداخبر اعيان آسفي الملك بكل هذه الاعمال في رسالة «عربية» طويلة احلنا عليها عدة
nمرات «. . . واشتغلوا النصارى هدم جوامعنا وسرق حصورهم ودفافهم فهدموا لناجامع بالقبور ولم يبق فيه حيط واقف» وكذلك
زاوية لنا بازاية يقال لها زاوية سيديبوعل ؛ وجامعنا الاعظم الذي هو مشهر ديننا ترا رجالك فيها ايضا يبلونويغيطون. .0
«. . . الجنات والديار والحناوت (الحوانيت). .
.056
وانكب البرتغاليون على العربدة والفساد وهتك حرمات المنازل استفزازابالمسلمين . 60
وربط الاعيان في نفس الرسالة ما بين رجوع السكان الى أسفي واعادة الثقة الى
3 - مشكل الردة
شغلت الردة في هذه الحقبة
بال الرأي العام والمسؤٌ ولين سواء منهم البرتغاليون أوالوطاسيون أو السعديون الذين كان موضوع مراسلاتهم أحيانا يتعلتى باه . وأولتها المصادر البرتغالية عناية كبرى.
واذا كانت قد سكتت عن حالات ردة
النصارى أو شوهت بمن ارتدوا (روصفت بعضهم بالجخبن)هه ؛ فانها أكلت على
أصحابها باعمال واقوال كانت الغاية منها ارضاء كبرياء نصارى ذلك
الوقتالمتعصبين. وأخذ بعض المؤرخين حرفيا ما كتبه الإخباريان (كويش) و(دوسوزا)؛
وزادوا على ذلك أحكام قيمة مشبعة بروح الظهير البربري وموجهة حسب ميولالناشر.
فلقد كتب (ريكار .808:0 ) في مقال نشره بمجلة دينية سنة 1930 وهويتحدث عن اولئك «الشهداء» من المسلمين المتنصرين الذين فضلوا الموت في سبيلمجد الصليب كما يقول (كويش) «. . . ان تاريخهم (المتنصرين المقتولين
على يدالمسلمين) مثال رائع يجب ان يذكر امام اولئك الذين يدّعون ان المسلمين غير قابلينللتنصر. فبيا ان اعتناقهم لعقيدة المسيح لم يكفهم؛ فانم ارادوا أن يموتوا
nدونها. . .
96 وسترى بعد قليل أن المؤلف أورد في محل آخرما ينفي هذا الادعاء. وطبيعي ان تشمل الردة كل الديانات نتيجة احتكاكهاء واصطدامهاء وطبيعي. كذلك ان تكون حالات ردة النصارى قليلة بالنسبة للحالات التي شملت غيرهم ». ذلك ان
الغزو البرتغالي لشواطيء المغرب وما تولد عنه من حروب واختطافات خلقازمات عميقة داخل المجتمع المغربي . وما له دلالته ان تكون الردة فقط بالمناطق التيكان البرتغاليون متحكمين فيها.
ويبدو ان حالات الردة لم تكن وليدة عل المبشرينالذين لم يجدوا آذانا صاغية في المناطق التي عملوا بها وخصوصا بفاسه» . وهذا مايؤ كد ان
المرتدين من المسلمين كانوا ممن عجزوا عن مواجهة تحدي القرن (الحروب؛
انتصار النصارى» المجاعات. . . ).
وتمكننا بعض الحالات من اعطاء الدليل علىهذه البلبلة التي حلت بالافكار وعن أزمة الضمير التي أصبح الفرد يعاني منها:
فلقد التحق أحد أقارب قائد القصر الكبير بأصيلا وتنصر بهاء ورغم ما حصل عليهمن جاه» ندم
على فعله وعاد الى القصرء ولكنه سرعان ما ندم ثانية؛ فعاد الى أصيلاوتنصر من جديد. ولم يدم طويلا على حالته هذه » وندم ثالثه فعاد الى القصر حيث
أمر القائد بقتل/«» .
وتتجل هذه الازمة كذلك في كون بعض اولشك المتتصرين
أصبحوا يقودون البرتغاليين الى دواويرهم ليتسم نهبها وأسر سكانهاء وكانواء انصحت رواية الاخباريين البرتغالين» أكثر حماسا وأكثر وحشية في ذلك منالبرتغاليين«» .
( أ ) الردة لدى المسلمين: يمكن حصر اسبابها في ثلاثة :
1 - الاسر الذي ينتج عنه تحويل الضحية الى عبدء قد تعود له حريته بالتتصر»
وذلك فى حالة ما اذا تعذر عليه تحرير نفسه.
وبما ان اسبان جزر الخالدات الحوابالغارات على جنوب المغرب» وخصوصا القسم الموجود جنوب ماسة. فان هذهالجزر توصلت بعدد كبير من اولئك الذين فضلوا التنصر للحصول على حريتهم فيانتظار ظروف احسن . - 2
المشاكل المعاشية. تكثر حالات الردة في فترات الجفاف وانعدام المواد الغذائية
nلان المغاربة كانوا يعتقدون أن النصارى يتوفرون باستمرار على المواد الضرورية
«» .
فلقد نصب عدد كبير من المغاربة خيامهم حول مازيغن وتنصروا املين بذلكتحسين ظروفهم المعيشية 43 . 3 وكان بعض ضعاف الشخصيات يجدون في التنصر وخدمة البرتغاليين وسيلة
ووصلتنا بعض الاشارات المتعلقة بالردة بدكالة. ونذكر
منها تنصر أعرابي بعدسقوط آسفي صلب على يد القبطان لتورطه في اختطاف الدكاليين»» » وكان آخر فيخدمة المشرف ألقي عليه القبض بأزمور بعذد فراره من أسفي» واتهم بالرجوع الىالاسلامرد» .
وكان أحد المتتصرين من بطانة الشريف السعدي»» :
وعرفت المنطقة موجة كبيرة من الردة بعد مجاعة 1521-1520 » لم يسبقللمغرب ان عرفها. فلقد أرغمت المجاعة اعدادا كبيرة
على التنصر وطلب الالتحاقبالوتغال للعيش هناك . ولقد صور الاخباري (كويش ) هذه الحالة ومصيرالمرتدين بلشبونة بقوله: «. . .
وفي هذه السنة (1521) حدثت مجاعة كبرى سواءبذلك القسم من أفريقيا أو بشبه الحزيرة «ابيريا) وكانت جد خطيرة الى حد انعددا كبيرا من المسلمين الحلفاء بأسفي وأزمور طلبوا من الملك (دون امنويل) عبور
(البحر) للمجيء الى البرتغال
ليتنصروا ولكي يضمنوا به عيشهم » الشيء الذي لميكن بامكانهم القيام به ببلادهم انذاك نظرا للجفاف . . . وعبروا في اعداد كبيرة حتىالمملكة كانت تفتقر كثيرا الى المواد الغذائية. . .4 .
وكون هؤ لاء المرتدون غالبية الجالية المورسكية المقيمة بالبرتغال وجل من مثلوا
أمام حاكم التفتيش الدينية البرتغالية * م). ولم يتمتع مرتدو دكالة بمثل ما تمتع به مرتدو الشمال من مناصب
عسكرية (كانوايعينون «مقدمين») ومن مكانة. فلقد سبقت الاشارة الى قتل احدهم بآسفي بعد انحمل وحده مسؤ ولية اختطاف الدكاليين» وكان.آخر في حالة عبودية.
وذكرت احدى
nالرسائل ان قبطان أزمور يأسر ويبيع المسلمين الذين يقبلون على المدينة للتنصر. ه»
واهتم قبطان آسفي (.160:3053 06) كثيرا بتنصر احد اقارب السعدي احمدالاعرج ولكن اهتامه هذا لم يتعد هبة مالية لمساعدته على
الزواج ( 4000_ريال)
وبعض الاثواب . 9»
(ب ) ردة اليهودتبدو ردة هذه الحالية المحاسكة غريبة ؛ ولا تدري اسبامها وظروفهاء خصوصاوان قيمة الجزية لم تكن كبيرة حتى تفرض التنكر للدين .
تؤ كد ان بعض الحالات تمت بأزمور »هي وعلى كل حال. فلقد كانوا اربعة بأزمور فيبداية دجنبر 1513 :5 » واصبحوا عشرة في فبراير من السنة التالية؛ كانوا صناعا. وكان طبيب المدينة منهم .2
بعيد احتلال أزمون وموقف
القبطان كما فضحه طبيب هذه المدينة. (53
وأكدت بعض التبليغات التي توصلت بها محكمة التفتيش بلشبونة ويابرة أنال ) مدى صدق اولك المرتدين؟ ارتباطهم بالمسيحية كبيرا. فلقد.
كتب القبطان (ليط) الى الملك يخبره بان عددا كبيرامن المسلمين المتتصرين رغم انهم ارتدوا حسب ادعائثه من تلقاء انفسهم » فانهملايزالون يعيشون على الديانة الإسلامية » وطلبوا لعدة مرات؛ من السلطانالوطاسي أو من الشريف
السعدي القدوم لأخذهم؛ الشيء الذي حاولاه مرتين: مماسبب للمدينة عددا من المشاكل. واقترح نفيهم إلى احدى جزر المحيط ليضطروا
nهناك الى اعتناق الديانة النصرانية وليصدقوا في تنصرهم .
واكد كاهن أزمور بعد ثمان سنوات نفس الحقيقة. فلقد كان المسلمونواسمائهم السابقةرهم . وعاد بعضهم الى الديانة الاسلامية مما اعطى للقبطان مبررابدينهم الجديد» اقترح الكاهن المذكور انشاء «محكمة للتفتيش»
بأزمور. 60 واتهمبالرجوع الى الديانة اليهودية» وذلك سنة 1537 حيث بلغ هما لدى محكمة التفتيشهناك , روى وتثبت مصادر محكمة التفتيش البرتغالية المنشورة بالملاحق نفس الحقيقة.
ولم يكن مرتدو الشمال اكثر ارتباطا بالديانة التي دخلوها رغم ما
قالته المصادرالبرتغالية.
وينطبق نفس الشيء على يبود البرتغال انفسهم الذين كانوا يجدون فيشراء الحبوب بسلا والمعمورة والعرائش مبررا للمجيء الى الملغرب مصحوبينبأموالهم للرجوع الى ديانتهم الاصلية.» ولا يخرج سكان جنوب ماسة المختطفونعلى يد اسبان جزر
الخالدات عن هذه الملاحظة كما اثبتت ذلك دراسة لريكار
10 --(6)
وأمام هذاء بلغ بعدد من سكان أزمور المرتدين من اليهود والمسلمين . ووصلكاشارات عنها تعود الى الفترة مابين (1537- 1541) © .
لد عرفت دكالة على عهد الغزو البرتغالي مؤسسات دينية مسيحية عديدة
اختلفت في أهميتها وفي أعداد الرهبان العامّلين بها. ولكن النصوص لا تخبرنا بأية
محاولة تبشيرية بالمنطقة. ولذا شملت
الردة الديانات الثلاث. ولم يكن المرتدونالتي كانوا يعانون منها اما كمسلمين أو كيهود أو كتنصارى. nالتعاليق والطوامش
5.11.21. 2012.10.56 3 1)
(2) .
انظر الايصال الثاني والثالث (أسفي) المنشورين بالملحق
(3) 52 .م 1958 .111 .1 .قنك .وه ...1016لا
(4) .- 48.ح1 .20 .5.111.341 ول: 18068:0 .18 دراسة مهمة عن هذه الاسقفية: .00
]1518.11
75-82
1510.16.48 )5(
(6) 280.111.75.م 1510.11
(7) الدراسة المذكورة ص 81
8 بير ستفال ([393هة© .7) دراسة مهمة عنها .0.129 .16.1929 .1/01 .11650
(9) 78.م06:.111 .5.11.21
15:14.
10.497-498 )10(
1514.111 8.78-79 )11(
)12 7 .م .قنك .211 ...01)116815ح دعا :كتعرما .13
5.11.14, 20:1. 1.569 0.2 )13(
140 10.772 .1510 وندين بترجمة هذه الوثيقة اللاتينية للسيدة 6108 .18 الاستاذة بكلية الآداببفاس .
15:10.1.773601772 0-1 )15(
رون 0.79-81 201.111 .5.111.314 نم5 عل غاء 116:86 دفن .18
رجن تمعفنط .1550
1514.11 06.250 )18(
(19) .0.269 1510.11 وكتب الرسالة بعد عودته الى البرتغال.
(20) .526.م 1510.11
1514.10.48 0.2. )21(
n1510.11 0.257. 22)
(23) انظر الايصال الثامن والحادي عشر والثالث عشر (الملاحق)
5.111.184. 20.10.1742
)24(
15:4. 10.175 0.1 )25(
(26) 600.1.م 1518.11
1510.16.175.0.1 )27(
(8م2) صتعل:10 .1010
1510 8490 )29(
5.1.1.11.
20:1.1108.222 )30(
10:0.11 0.506 )31(
(32) «تبرعت» ب 25 الف ريال حين ترميم اسوار آسفي مما يعطي 25 ريالا لكل واحد لان الوثيقة
ذكرت أن عددهم الف :30101 .1510.10 وكان من المقرر ان تقوم بنفس العمل لوشرع ف
بناءقنطرة أزمور 8.248 118-11 وكذلك 0.371 1018.11 وتطوعت للمساهمة في حفر خندق حول
أزمور: 0.4 ]0.419,1 1010.11
1014.11 0.372 )33(
(34) كان يعرف «بالخميس» . 5.1.1.11.
201:1.10.183 )35(
1010.10.181,184,185 )36(
(37) .1010 - 272 .0 111 ,518 ,496 .0 11 .1510 - 157 .عااه .00 ...100011060105 :501058 136
4 .1 مقع عا , ععمد<*1
(38) 136-137 .م .عانه .00 ...501153 عل .1
(39) نل آء 6مع1]5502 عل عنمو متوقتم ع
أماكلط 1 تامع كتلمعصصتناءمل أ 5عن)5 :110210 .14
2 .0 1930 ,7212نام1 - 0110231
وحاول ان يبرر «وحشية» اولئك المرتدين رغم تتصرهم (كذا) لكون الديانة النصرانية لم تستطعبعد محوغرائزهم الوحشية التي اكتسبوها كمسلمين.
0.231 .10:0
(40) بورع دم تمقتفاع1 70 فوع قاممللا عل معمتعم1
قعن)ع1 قعا كيذ وعاولا .
10010681 ع1 -
(41) .10.39-52 .1556 1934 .2616 .م1165 (1540 - 1540) وم عل عصنيد رما عا تفلعل ت0دم عل مد م1 أ عاب ع1 :طاتعاو1 يل ع1 12 57 :0650021185 .11 -
.5001616
.27,29 .0ح 12001905 عل أئل6 لووط .ىت الا
يسح كقة ممتعقاعمف1 لاعفا
4 - 83 .عاتن .00 :501153 1.136
n(42) .84,135 ,65,81 ,45 ,44 ,28 .م ,1018 - 170 - 168 .ع . ااه .00 ...6115© |
.)7 ...كعمتصة] عند 1 آك «عع عطدعومة .
3 تصجل غلك اذ عل كنعمخ :5 قا 00718 .3
0 . .ق1ته
(43م) الملحق رقم 4
5.1.1.11. 20:1.10.183 )44(
1010.10.460 )45(
15:.1110.17 )46(
(47) 288 .غ01 .00 ...6615© وكان (كويش) الوحيد الذي اشار الى هذه الحجرة الجماعية.
8.11.14. 2671.11 5.177. 0.4 )48(
(49) .6117 15-16 .0م 111 .1510
رو 0.391 1518.11
1510.[0.459 )51(
15:0. 10.490 )52(
1510.11 6.419 )53(
(54) راجع وثائق محكمة التفتيش المنشورة بالملاحق .
(55) 476.م 5011.11 .5.114.134
)(56) 83م 11-1
1510.1]10.372 )57(
(58) 83 .م 111
.15:0
(59) 1208.3 .0 .1510.77 عد كذلك الى الملاحق .
(60) 200.م111 .15:1
)61 5 081168 عتغطر86 عا أ معاععصق معلا دعل مماداعة :اوعدن .1
أورد عدة حالات تثبت عدم تمسك المرغمين على التنصر بسبب الاسر بديانتهم الجديدة التي كانتمجرد وسيلة للحصول على حريتهم (رص ص 77,72,70,69) وأنهم لم يكونوا ينتظرون الا
فرصة
تحرير انفسهم او الفرار الى بلادهم (ص 77) ولقد ترك عدد كبير منهم الجاه والمال بالجزرالخالدات ليعودوا الى بلادهم جنوب المغرب (79) وذكر احدهم رغم تنصره؛ وأمام محكمة
التفتيش» ان الاسلام احسن بكثير من النصرانية (ص 91) .
(62) عن أزمور 1908 .01.1171 .)ئ111 . وجنطعع هر
(25-5-1541) 0.104 -
(108)31-5-41-- 8.107 -
(10-1-1543) 2.111
-
عن مازيغن (1543) 2.172,181-
عد كذلك الى الملاحق . nاباب الرَابع
# سد وب ذه
n: 2
[الرول لالنثلهم رما ا وب بود و متختلف مقاومة الدكاليين للاستعمار البرتغالي عن مقاومة الانظمة القائمة انذاك . فلقد كانت عبارة عن عمليات عسكرية منعزلة؛ تقوم بها جماعات معينة في اعدادقليلة وبوسائل بسيطة . وكانت ق
أغلب الاحيان غير منتظرة؛ تفاجىء العدوئالشيء الذي يعطيها فعالية تفتقر اليها العمليات العسكرية التي يكون البرتغاليون فيجل الاوقات على علم بها.0
1 - خصائص ردود الفعل الشعبية بدكالة.
وتتم هذه العمليات على يد القبائل قبل خضوعها أو حين عصيائها. وأصبحتمقاومة القبائل التي كانت مؤ قتة دائمة بعد بداية العشرينات» وأصبح للشرفاءالسعديين نوع من الاشراف عليها. وتطوع لهذا العمل مجاهدون كانوا أحيانا غير
دكاليين» كانوا يتسربون الى دكالة
من سلا الى منطقة أزمور في أعداد قليلة ؛ ومن الشياظمة الى منطقة آسفي. ووصلتنااشارات عن بعض عملياتهم التي تمت بالشاوية وبضواحي تبط وأزمور وأسفيوأكوز !© .
ولقد اتخذت هذه المقاومة غير الرسمية » والني يمكن تسميتها بالشعبية :
عدة أشكال :
nبأسفى قبيل احتلالها» ونعت حلفاء البرتغاليين «بعبيد النصارى» © . ولقد كفر عددالنصارى» ولكونه أصبح يجارب اخوانه في
الدين» وذلك لفاكدة التوسع المسيحي. وجعل هذا الموقف الذي كان واضحاء يحبى في مواقف جد حرجة؛ اضطر إثرها الىالتأكيد في كل المناسبات على تمسكه بدينه. وغيرته عليه .
ولكن التبريرات التيقدمها لم تقنع أحداء وسبب له ذلك عداء عدد كبير من الدكاليين. والغريب أنالبرتغالين فسروا آنذاك هذا العداء بكونه ناتج فقطعن أصل يحبى البربري 8 وأخذهذا أزمة ضمير لدى يحيى زادها حدة عداء المسؤولين
البرتغاليين له بحيث أصبح لايدري أين يضع نفسه : فهو مرفوض من طرف المسلمين والنصارى على حد سواء؛
ولقد عبر عن هذه الحيرة في رسالة الى أحد أصدقاثه بالبرتغال: «... يقولماذا أفعل بنفسي . .
.76 » ولا شك فى أن الفقهاء ورجال الزوايا كانوا وراء هذاالعداء ليحبى وأمثاله. وحاول بعضهم ابعاده عن النصارى كما سنرى. (ب ) اختطاف الانعام والمنعزلين من البرتغالين وغيرهم من نصارى أو بهودالصيد يبعد
النصارى عن المدينة . وتعرضت بعض المراكب الراسية بأم الربيعحصادها 09 . (ج ) ضرب حصار على الثغور المحتلة؛ ومنع القوافل والمواد الغذائية منبعد بداية العشرينات.
ولقد كانت كماثن المجاهدين وهجوماتهم جد فعالة الى حد
أن برتغاليي أزمور تضرروا كثيرا منها. ولهذا لم يكونوا يتسامحون مع من أسروه
nمنهم» وكانوا يقتلونم فوراء وذلك رغم حرص البرتغاليين على الحصول
علىالاسرى. ولقد أصبح بعضهم معروفا من طرف برتغاليي أزمور لكثرة نشاطهم ضدالمستعمر. وترك لنا الموؤ رخ (دوسوزا) صورة عن حقد البرتغاليين على أولفكالمجاهدين«» .
واضطر قبطان أزمور بعد تزايد نشاط مجاهدي شمال أم الربيع الىالالتجاء الى قائد سلا وطلب منه جعل حد لذلك. فكان جواتٍ هذا الاخيرة. . . وما ذكرت لنا من حال أهل الغرب ان نومنك منهم نحن أمانك بكل ما يوديك
من
أهل الغرب بالامان التام» والله على ما نقول وكيل . . .2 09 . ما الذي كان يحرك هؤلاء الملجاهدين» سواء كانوا أفرادا أم ججاعات» هل هوجهاد أم نتيجة وعي بالوطنية؟
ويدفعنا هذا السؤ ال الى تحديد ما اذا كان مغاربة القرن السادس عشر على وعيبوطنيتهم . واذا كان المؤ رخون الاجانب ينفون وجود هذا الوعي لدى المغاربة؛ فانبعض مؤٌ رخينا حاولوا اثبات العكس»» . ورغم أن النصوص لا تسمح
لنا بالفصلفي هذا المشكل الشائك؛ فان هذا لا يمنع من القول بأنه ليس من الصواتٍ الجزم بأنالمغرب لم يعرف شعورا قوميا مهما كان ضعيفا لا لشيء سوى لان أوروبا كانتتجهله آنذاك .
مما لاا شك فيه أن موقف الدكاليين كموقف المغاربة من الغزواتخذطابعا دينيا واضحا. ولا ينفي هذا وجود شعور قومي» لان الدين نفسه كان عنصرامن عناصر تلاحم وتواجد المغاربة. ولم يكن المغاربة يختلفون في ذلك عنالبرتغاليين
الذين كانوا يتصرفون كمسيحين أكثر مما كانوا يتصرفون كبرتغالين,
وكانوا يعاملون المغاربة «ككفار» أكثر مما كانوا يعاملونهم كأجانب. ومع ذلك تعامل الدكاليون مع المستعمر تعاملا سياسيا.
فلقد خضعت القبائل"
له لظروف سياسية قاهرة» ولم تقبل أبدا بالامر الواقع . ويلمس من النصوص أنهاءبعد أن أكرهت على الرضوخ قامت بمحاولة سياسية
لتبرير رضوخها للنصارى؛
وذلك بجعل نفسها تابعة ليحبى» الذي جعلت منه الآمر والناهي» والملتحكم قالنصارى أنفسهم.
والذي سيطردهم ويحرر آسفي .09 ولهذا كانت تتعامل معه
«كسلطان» كما يتجلى ذلك في تقبيل اليدينه» » وفي الحتاف بحياته حين دخوله
nللمدينة الغربية076 وفي فرح سكان هذه المدينة حين
تحريره للأسرى الذين استولىعليهم بعد انتصاره على الهنتاتي بأكوز .0 فلقد كتب أحد سكان المدينة الى قبطان
آسفي يخبره بهذه التصرفات : «. . .
ورجع الى المدينة (الغربية) وفرحوا (كذا) أهلهابه» وكل يوم محمد بن عمرو كان يخرج الى الشوارع ويصيح: الله ينصر سيدي بيحبىبن تعففت. . . » 9 وجاء في رسالة أخرى «. . . وقراه (رسالة
يحبى) سبديٍ محمدعلى أصحابه في المدين وفرحو به؛ وكان بن بمحمد يمثي ويقول: الا ينصر سيدييجبى (بن) تعففت» من بغض سيد يحبى فليخرج من المدين (. . . .
) ونعلمك بأنبمحمد مع سيد محمد بن عبد الرحمان وزوزو» وبلك» وابراهم بن لحسن التقو معولقد قتل اليهودي (دارديرو)
بالمدينة الغربية بعد أن نادى بحياة أمنويل في وقتكان السكان يهتفون بحياة مجبى .
:©
ومعلوم أن هذا الموقف ازاء يجبى تبلور في وقت أرغمت فيه القبائل علىالرضوخ (1512) » وبذلك تكون القبائل وسكان المدينة الغربية قد عملوا علىتعويض المتحكم الاجنبي بآخر مغربي» كان الوحيد بالمنطقة الذي
يمكن آنذاك صبغهويرى الو رخ تراس (18:03558 .11) » الذي تعرض لمشكل مقاومة المغاربة
كعادته للتقليل من هذه الحقيقة فادعى أنه سبب عداء للاجانب كيفا كانوا: «. . .
سبقت الاشارة الى دور بعض عناصر هذه الفئة في خدمة الاستعمار. ويفرض
nالاستعار؟ ولماذا لم تعرف
أحواز الثغور الشمالية عناصر من هذا الدوع وهذهالمكانة؟ .
ان أول ما يلاحظ بالشمال» هو أن الغزو البرتغالي عزز خلال الفترة التي تهمنامكانة القواد والشيوخ؛ ولكن من اولئك الذين يرأسون مقاومة البرتخالين لا الذين
أكثرهم نفوذاً من الذين يخدمون
البرتغاليين» ا#9 مما يمكن من وضع الاصبع على أهمونظرا لانعدام سلطة قادرة على مساعدة القبائل على الصمود» اضطرت» وعلىرأسها شيوخهاء الى الرضوخ.
وبهذا يجب التمييز ما بين الشيخ العميل عنولقد ترك لنا المؤرخ (كويش 6658) صورة كافية لفهم اسباب رضوخ الفئة
الدواوير) الى أسفي عيسى بن أبي بكر» من أعيان قبيلة الغربية» والذي ما أن لاحظ
(نونوش فرننديش) مسلحا وعلى رأس
رجاله حتى ارتمى على رجليه صحبة سبعة
أعيان آخرين» وطلبوا منه أن يشفق عليهم» وأن لا يذهب لنهبدواويرهم . 24
تفاديا للغارات البرتغالية الوحشيةهة . تتمسك بولاثها الا العناصر المتورطة.
فلقد أصبح «سالم بن عمر» الذي كان
nصاحب مشروع تحصين مازيغن» ومن أكثر الناس ارتباطا بالاستعمار» أصبح سنة
6 على رأس الفارين الى الشاويةه» . وحين دخول الناصر الهنتاتي لدكالة سنة
2 والوطاسيين سنة 1514 » نسي
الشيوخ تعهداتهم للبرتغالين» أوعلى الاقلبقي بعضهم يتفرج على الاحداث في انتظار معرفة المنتتصر ليحدد موقفه منه :7 ؛ ممايؤكد ان الخضوع للبرتغاليين لم يكن أمرا نهائيا.
فلقد فر الشيخ عبد الله وقبائله منضواحي المدينة الغربية للالتحاق بالناصر سنة 4 ) تا وساند شيوخ الشرقية
الناصر الوطامي خلال تلك الحملة. ومات في معركة «الجمعة» سبعة منشيوخها ة . وكان أكبر شيوخهاء وهو محمد بن محمد» ضمن
اولئك الذين دفعوابالوطاسيين الى التحرك نحو دكالة © . وكان «الكريمات» ممن مالوا الى الناصرالوطامي (1514) رغم ان أولاده ونساءه كانوا في أزمور كرهائن» ورغم أنه كانيعلم أنهم سيصبحون أسرى.
وقتل في معركة الجمعة. "© وبعد دخول محمدالبرتغالي الى المنطقة. أرسل الملك امنويل الى قبطان أسفي يطلب منه تعيين الشيرخالذين يستحقون الجزاء على مواقفهم المعادية للسلطان, فكان جوابه أنه لا يوجد ولوواحد ة8 ! ولكن رجوع
الوطاسيين الى عاصمة ملكهم كان يترك القبائل وشيوخهابدون عون نما كان يحتم الرضوخ مرة ثانية في انتظار فرصة جديدة للعصيان. وللتكفير عن أخطائهم أرغموا على تنفيذ أوامر المسؤولين الرتغاليين .
وهكذا أرغمهمقبطان ازمور على مطاردة الناصر الذي كان يستعد لمغادرة المنطقة ) وذلك بعد أنكانوا يحاربون إلى جاتب !99 . وكان للبرتغالين على الشيوخ وسيلة فعالة للضغط عليهمء
اذ الزموهم اثرخضوعهمء؛ بتسليم أولادهم, وأحيانا نسائهم» كرهائن بأسفي وأزمور» والذينيصبحون أسرى في حالة عصيان ابائهم او ذوييهم00 .
ورغم خضوع الشيوخ؛ لميكن البرتغاليون كثيري الثقة فيهم » ولم يتردد قبطان أزمور في نعتهم «بالغادرين»
و«بالكاذبين» . وعبر عن نفس الشيء كل من القبطانين (أتايد» وليط)دة . وهكذا كان الشيوخ الأكثر عصياناًممن كانت قبائلهم
بعيدة عن آسفي أو أزمور»
nبالشاوية؛ كعلي مومن0» أو يشول:» » أو بهوامش المنطقة؛ كما كان الشأن بالنسبة
لأولاد عمران الجنوبية التي وجدت في نجد الكنتور والحوز ملجأً ساعدها كشراً.
واشتهر شيخها رحو بن شحموت بعد قتله للقبطان (أتايدم)ه . وينطبق نفسالشيء على ناصر بودومة» شيخ اولاد يعقوب» الذي كان بشهادة قبطان أزمونشديد العداء للبرتغاليين» واختطف عددا كبيرا من النصارى واليهود قرب
أمالربيع69 :
وكان أكبر المتورطين مع الاستعمار ممن يجرون وراء السلطة والنفوذ» كما هوالشأن بالنسبة لاشهرهم يحبى أو تعفوفت؛ الذي كان من المتناحرين على السلطة
بآسفي.
وكان هذا الدافع مما حدا بعبد الرحمان بن حدو الى اللجوء الى البرتغاليين. ولا يختلف المشروع الذي خامر ذهن القائد أحمد العطار. عامل الوطاسي علىالتادلة؛ في شيء عيا قام
به يجبى أو عبد الرحمان المذكورانهه . فبعد ان بدأ نفوذالسعديين يتزايد واصبحت تادلة على وشك السقوط في أيديهم كاتب ملكالبرتغال».
وحصل منه على اذن باستعمال المراكب البرتغالية لنقله الى تركياء ولكلهفضل على ذلك العمل تحت راية البرتغال في ثغرمن الثغور المغربية» واقترح ان يكونذلك بأنفارم» . وكان ملك «بادس» بوحسون نفس المشاريع:» ٠» بل وأكثر من
هذاسبقهم الى هذا التواطؤ الشريف علي بن راشد سنة 01502 » وبعذه ابنه
أبراهيم(:» . ومعنى هذا أن أكثر المتعاملين مع البرتغاليين كانوا كما قلنا ممن جعلوا الحصولعلى السلطة قبل كل شيء .
وتتجسد هذه الحقيقة في مغامرة يجبي . فمن الاكيد أنه لميكن يتوخى من عيالته حماية قبائله والحيلولة دون تعرضها للغارات البرتغالية؛ لانهكان بربرياء ومن سكان آسفي . فهل كان يجيى عميلا حلصا مستعدا للموت » كماكرر
ذلك» في سبيل مجد البرتغال؟ لقد كان الموؤ رخ (كويش) متأكدا من اخلاصهووفائه للبرتغال ولملكه. وكرر ذلك عدة مرات»» . ولكن القبطان أتايد كان يرى
nعكس ذلك» والصق به أخطر التهم.
وتسرب اليه الشك في مساعده منذ سئة
2 + وجع لإدانته عددا من التصريحات
والوثائق وأرسلها الى الملكه» .
وكانتالتهم الموجهة له هي: مراسلة الحنتاتي وبعض الاولياء (أغيات)» وإعلانه سراء
(للهنتاتي ورجال الدين) وجهراء (حين تجمع القبائل) انه لا يزال مسلما وانه سيثبتلهم ذلك قريبا #» » اعلانه انه الأمر والناهي وان النصارى تابعين له لا العكس«» ؛
تعيين الشيوخ
والقواد دون استشارة القبطانه» ؛ تحريض القبائل على رفض اداءالضرائب» اعطاء نفسه الالقاب السلطانية 49 , واعداده لجيانة النصارى كما يتجلىذلك في تجنيد ماثة مخزني » وشراثه للخيول» قتله للخدام الأوفياء (9* » ابتزازهللاموال.
. .: ولم تتوقف اتهامات القبطان بعد سفر يحبى الى البرتغال. بل زادتقدير الملك وحاشيته له القبطان حقدا. فلام الملك على تفضيل بجى عليه دوحذره من التفكير في ارساله الى آسفي او الى اي ثغر من الثغورنه» » وأخبره انه
يعدللفرارنه» » وذهب الى حد الاشارة على الملك بتدبير قتل بيحيى للتخلص منهه . والح على ان المنطقة هادثة لاتحتاج الى اي وسيط من نوع يحبى * . وكانت اتهاماتالحاخام أبرهم شبيهة باتهامات القبطان .
وبعد عودة يحبى الثانية اصطلدم من جديد مع القبطان (مشكرنياش) ومساعديهوأعيان الجالية اليهودية» فاشتكى كل طرف الى
الملك . واتهم يحبى مرة اخرىبالاعداد للخيانة» واتفاقه مع الأعرج السعدي ومع الوطامي.
ويلاحظ ان قبطان
أزمور كان يرى في بجى الخادم الوفي »© » كما ان الملك لم يتخذ قراراً مشابباً لما قام بهسنة 1512 » وطلب من قبطانه العمل على كسب صداقة يحبى» وان كان قد طلبتزويده بمعلومات تدل
على تسرب الشك اليه © . ولقد لاحظ الموْ رخ لوبش (0.10068) انه كان وفياً؛ ولكنه لم يستطع التغلبعلى العقلية التى اكتسبها من خلال تطاحنه على السلطة بأسفى.
وبسبب الجوالمشحون بالشك والدسائس الذي كانت تعرفه أسفي بعد احتلالماء رسخت تلك"
nالعقلية لديه ؛ فلهذا كانت مواقفه مشوبة أحياناً بالغموض وتدفع إلى الشك . ويرى أنه استطاع الحصول على ثقة الملك وأعطى لنفسه اصدقاء ذوي
نفوذ كبيربلشبونة. وختم قائلا : يمكن الجزم بأنه لم يمن أبدا القضية البرتغالية رغم الوثائقالخطيرة التي أرسلها القبطان أتايد» لانها لا تدل الا على استغلال للنفوذ من طرفيجى «. . .
لا نسود ذكراه بهذه التهمة بالخيانة. ولكن من الاولى ان نمجد الخدماتالكبرى التي قدمها للقضية البرتغالية, وبذلك سنعيد له حقه. ٠ . 616
ونعتبر انه يجب الوقوف ازاء يحبى موقفين مختلفين لفهم تعامله من البرتغالين. خلال ما
وصلنا من نصوص ان فكرة الاستحواذ على السلطة اعهادا على البرتغالينقد دارت فعلا بمخيلته» كما يتجلى ذلك من خلال الالقاب السلطانية التي خص بهانفس:» » وفيما كان يعبرعنه سرا وعلانية.
وبذلك يكون يحبى قد استمر فيالبحث عن السلطة بعد فشله بأسفي» وذلك اعهادا على نفس المخطط الذي لم يتم لهبالمدينة: الاعياد على البرتغاليين قبل خيانتهم؛ ولكن هذه المرة ق البوادي الاقلانقساما من المدن . ولهذا لم تنفع
معه كل المغريات» وفشلت كل المحاولات لابعادهعن البرتغالين» لانه كان يعتقد انه كان على ابواب السلطة. ولهذا ايضا كان أكثرالناس عداء للشرفاء السعديين بعد استقرارهم بالشياظمة.
اما بعد رجوعه الثاني» فلقد أخذ منه ارجاع القبائل الثاشرة الى اراضيهاءقبل . ولم يكن بامكانه التراجع والالتجاء الى الوطاسيين رغم وصول عذة وفودجاءت لمذه الغاية» لان ذلك ما كان ليؤ دي به الا
الى الموت. وكان خلافه هذه المرة مع القبطان أساسا حول طريقة تسيير المنطقة. ولم يكنبامكانه خيانة البرتغالين أو حتى عصيائهم» لتراجع تحكمه في القبائل .
وهكذا كاناستمراره في الدفاع عن المكتسبات البرتغالية في الحقيقة دفاعا عن حياته هوء ذلك انه
nلم يعد بيده الا حلآن اثنان: اما ان ينجح» واما ان يموت وهو يدافع عن مكانته . ولقد اصبح واعيا
بهذه الوضيعة التي عانى منها. ال
3 موقف الجالية اليهودية الحقيقي من الاستعمارلقد وقفت بعض الاسر اليهودية موقفا ايجابيا واضحا من الاستعمار البرتغالي .
وعلل بعض المؤرخين ذلك بكونه محاولة من طرف اليهود المستضعفين الانتقام منالمسلمين الذين كانوا يعرضونهم لكل انواع الاهانات. ©"
ولكن هذا الافتراض لم يكن يعتمد الا على حكم مسبق ربما أوحته وضعية
اليهود بأوروبا في تلك
الحقبة. لم تشر المصادر المتعلقة بالفتشرة وبالمنطقة. سواء منها المغربية (الوزان علىالخصوص) أو الاوروبية الى أي شكل من أشكال الاضطهاد أو التعصب الديني. بل على العكس من ذلك .
اشارت الى ما ينبت خلاف ذلك . فبعد استقلال الحواضرالتجارية» ورغم تزايد القلاقل» استمر اليهود في الاهتام بأنشطتهم السابقة»
واصبح بعضها وكان مربحا - حكرا عليهم كالصياغة وسك العملة (تادنيستمثلا) » واعفوا
من اداء الجزية . »© ولا شك في ان المصادر البرتغالية ما كانت لتسكتعن ذلك الاضطهاد لو كان موجودا فعلا» خصوصا وان المؤرخين سجلوه مباشرة بعدظهوره © نتيجة تلك العمالة.
فهل نتجت عيالة الحالية اليهودية عن رغبة اعيانهافي التقرب من الحكام الجدد ودفعهم الى التخلي عن سياسة التعصب التي كانت متبعة
انذاك بالبرتغال؟ حقيقة ان الجالية اليهودية توصلت بمجموعة من الضمانات
سبقت الإشارة
اليها. كما سبقت الاشارة الى حدود تلك الضمانات وعدم التزام البرتغاليين بهاء والىان الملك البرتغالي كان يعمل على تخفيض اعداد يهود آسفي» وأزمور.
وقام بالفعلبطرد عدد من الاسرء في حين لم تتعرض الاسر اليهودية الكبرى الى أي شيء منذلك رغم تورطها في المضاربات على حساب الجنودء ورغم
nتآمرها ضد يحبى» وبث الشكوك بينه وبين القبطانين (أتايد ومشكرنياش). وهذا ما
1 -
انناحين نقول أن يهود دكالة تورطوا في عمالتهم مع الاستعمار البرتغالي ؛ نقعفالطبقات الدنيا من المجتمع لم تكن لها يد في هذه العمالة؛ رغم أنها دفعت الى اتخاذبعض المواقف كدفاعها عن آسفي .
من الاكيد ان عامة اليهود تضررت من الاستعمار
(الضرائب» تحمل كثير من المصاريف الاستثنائية» اهانات» سرقة. . .) مثلمتضررت عامة المسلمين. 2 ان المتعاملين من اليهود - والذين كانوا اعيان الجالية - لم يكونوا
يتوخونالبرتغالين . فهذا ما لم يقوموا به أبدا في حالات كثيرة ذكرنا بعضها. لقد سارعوا الىخدمة البرتغاليين للإستفادة مما يقدمونه من امكانيات الوساطة السياسية (لمعرفتهماللغة البرتغالية) والتجارية.
ولهذا لا تذكر المصادر الا مجموعة منهم سخروا أنفسهملصالح الاستعمار لخدمة مصالحهم الخاصة . فقد كان ابرهم يظهر بمظهر التاجر الكبيروالمضارب لا بمظهر الحاخام. وهنا يكمن شذوذ موقف هذه العناصر: فهي من
أصلايبري» كما يتجلى ذلك من خلال أسمائهاء اي انها كانت ضحية التعصب الدينيهناك» وأرغمت على التشرد وترك المال والبنين» ولكن استفادتها المادية انستها ماعانته بالبرتغال واسبانيا.
ولعل ما كتبه القبطان (ليط) مرة الى الملك البرتغالي عن موقف هذه الفثشة منالاستعمار خير معبر عن خلفيات ولائهم . فلقد كتب بان الامور بمثشل خطورة
التهبيء لغزو المغرب
يجب ان لا تسند الى اليهود الذين لا يفكرون الا في مصالحهمالخاصة. هذا في سنة 1530 » أي بعد أن ظهرت النوايا الحقيقية لاعيان اليهود.
0»
وكان ابرهم بن زميرو وهو يفاوض الشريف السعدي يعمل على الحصول منهعلى امتيازات تجارية بمراكش» ويتقرب اليه تنبؤا بانتصارهء ولقد فضح بعض
nالسجناء البرتغالين مخططات كبير هود آسفي . ©
وكان ما قام به يوسف الديبغمائلا . 0
4 - موقف الفقهاء و رجال الدين من التوسع البرتغالي بدكالة
لم تحظ هذه المنطقة باهتام الم لفين خلال هذه الفترة.
ولم نتوصل بمؤلفكدوحة الناشر يمكن من تسليط الاضواء على دور هذه الفئة في مقاومة الاستعمارالبرتغالي . وكان كل ما وصلنا هو اشارات سريعة زودنا بها مارمول تتعلق بأسفي قبلاحتلالها. ولم نستطع الوقوف على شيء يثبت قيادة
ركراكة للجهاد كما تدعي ذلكالرواية الشفوية. ولا شك في أن فقهاء المنطقة وعلماءها غادروها اثر سقوط حواضرها.» لهذاكان الذين تدخلوا بالمنطقة لدى القبائل أو لدى يجبى ممن يعيشون خارج دكالة.
وكان أشهرهم وأكثرهم نشاطا في بداية الامر دولي اغيات» الذي كاتب يحبى لابعادهعن
البرتغالين» وتدخل لدى نفس الشخص فقيه آخر.
وكان الوطاسيون يرسلون كل تحركوا نحو دكالة عددا من رجال الدين الى يجبىوقبائله لاقناعهم بالابتعاد عن البرتغالين.«»
فلقد استشهد - حسب رواية شفوية سيدي عبد المالك بن عامر السباعي في معركة
ضد
برتغاليي آسفي قرب مفج تيزي أو معاشو» حيث دفن .0 وفي مخطوطة الفقيهالتقاييد أنه حضر حصار آسفي في القرن العاشر الهمجري..20
n2 عبد الكريم الصنهاجي «. . .
يقال انه حضر حصار آسفي في القرن العاشرالمجري.»
3 «أبو الحسن علي بن احمد بن حسين بن كرارة الرجراجي العبدي. . . فيبعض التقاييد انه حضر حصار البرتغال بآسفي في العاشر الهمجري.
»
4 مول البركي وأخوه عزوز. 5 - الغازي بن قاسم الاسفي «. . . ويقال انه كان من المرابطين على آسفي فيعهد البرتغالين من القرن العاشر الهمجري.
وأورد كل من ميشوبلير (عتلهاا84.88) (هن وانطونا (.201088) بعض هذهالاسياء» وكذا اسماء أخرى . 59"
5 - موقف التجار المغاربة من احتلال موانيء دكالة وتوسعهمداخلها. من المعلوم أن طبيعة نشاط هذه
الفئة تتطلب الاستقرار» الشيء الذي افتقرتنشاطهم . وما يهمنا الآن من هذه الفئة القليلة هو موقفها من أحداث المنطقة الذي
أصبح يمتاز بطابعين:
(بالهبط 9" .
وكثيرا ما تفد القوافل على الثغور مباشرة بعد نباية معركة ما بينالطرفين .1
المسؤولين بالمنطقة. وخصوصا السعديين بعد دخوطم لمراكش» اذ ان حصار
nمراكش لشراء ماهم في حاجة اليه من سلع . 0
والمناطق
المجاورة في معاهدات السلم .09 وكان التجار يخ#ضعون لضغط آخر. فلقدكان عليهم تزويد الثغر الذي يفدون عليه بالمعلومات المتعلقة بالطرف الآخرء أوبالتجسس عليه.
وأرسلت بعض القوافل الى الثغور الدكالية أساسا من أجل هذهالغاية . 0
6 موقف القبائل الدكالية من الاستعمار. مجهوده الحربي» وف نجاحه النسبي بالمنطقة؛ عددا من الم رخين يعملون على تبريروكان أشهر هذها 7 لتعليلات
وأكثرها قبولا لدى المؤْ رخحين المحدثين م كتبهالاول قوي مكون من قبائل الشرقية الست والآخر قليل وضعيف مكون من عبدة
والغربية. وبما أن الضغط كان قويا على القسم الضعيف,.
فانه عمل على استغلالقوة البرتغالين للانتقام لنفسه؛ وتغيير ميزان القوى لصالحه: «... وللانتقاملانفسهم من هذه الاهانة؛ انضم هؤ لاء للبرتغالين وبواسطتهم أصبحوا بعد
ذلك
أقوى من الشرقية. وأعلنوا ضدهم لمدة حربا قاسية . . .8:8
والغريب هو أن أحدث الدراسات» والتي ادعى البعض أنها تحررت كليا من
(كويش) .
١ لقد اعتقد هؤلاء المؤرخون أن قبائل دكالة وخصوصا منها القريبة من
أسفي؛ لم تواجه البرتغاليين في بداية الامر
بأية معارضة. بل على العكس من ذلك»
ما أورده مارمول نشير أولا الى خطأ سقط فيه.
فلم تعلن عبدة والغربية على الشرقية
تلك الحرب التي تكلم عنهاء ولم يكن الفارق الزمني بين خضوع الغربية
nوالشرقية مهما ليسمح بتلك الاصطدامات»
اذ خضعت في سنة 1512 : الغربية
(يناير)» أولاد عمران» أولاد فرج: «فبراير) مشنزاية؛ أولاد سبيطة «(مارس).
)84
حقيقة أن المنطقة عرفت اصطدامات ما بين القبائل» كضغط مشنزاية على عبدة
وبايعاز من الشرقية 9 (1511) 2 واصطدامات متكررة ما بين الغربية ومشنزاية
وأولاد سبيطة وأولاد عمران لنمسن » ولكن تتبع أسباب هذه
الاصطدامات يفصح عندوافع أهم مما يدعيه (مارمول). فالضغط على عبدة سنة 1511 كان وليد تعاملهامع البرتغاليين وامتناعها عن المشاركة في الجهاد للسبب الذي ذكرناه في محله .
ولهذاكانت تهاجم كذلك من طرف الشياظمة الموجودة خارج المنطقة ؛ والني لا تنتميلأحد «اللفين» المزعومين!”* . كما أن الاصطدامات ما بين الغربية وجارتها ناتج عنالشرقية نفسها !9 . وإذا كانت الغربية مهاجمة
سنة 1515 من طرف الشرقية ؛
فذلك ناتج أساساً عن كونها الوحيدة الني خضعت للرتغاليين وأدت لهم الضرائبوكانت تزودهم بالحبوب في وقت كانت المدينة على أبواب المجاعة !9 .
مما يؤكد أن هذه الاصطدامات كانت أحيانا ناتجة عن تعامل المهاجّين معالغزاة» أن عبدة سرعان ما أصبحت عدوة الغربية التى أصبحت حليفة «عدوتهاءالسابقة: أولاد عمران. وذكر (كويش) أن مطاردة الغربية لخارتها
ناتج عن خضوععبدة للبرتغاليين. رموونستخلص من كل هذا أن الاصطدامات كانت وليدة موقف كل قبيلة منمن الأكيد أن نظرية التوازن والخضوع التلقائي ناتجة عن حكم مسبق .
فلقدسبقت الاشارة الى أنه باستثناء عبدة التي لم نتوصل بشيء عنها لم تخضع كلالقبائل الدكالية الا بعد أن قاومت البرتغاليين» وهاجمتهم أو هاجموها عدة مرات . ونشير الى أن الغربية شاركت في حصار
1510 وتعرضت بعد ذلك لعدة غارات »
nولم تخضع الا سنة 1512 . ولقد سبقت الاشارة الى اسباب خضوع قسم منها اعهاداعلى رواية (كويش) تتعلق بعيسى بن ابي بكر.
وما قامت به القبائل القريبة من آسفي لا يختلف عما قامت به القبائل القريبة
من أصيلا أو سبتة أو بالسوس. ولكن ظهور المقاومة بالثخور الشمالية. وظهورالسعديين بالسوس» سرعان ما جعل حدا لهذه
الوضعية ومكن القبائل من وسائلالصمود. وهذا ما يدفعنا الى نتيجة مهمة وهي أن خضوع قبائل دكالة كان وليدالفراغ السياسي » وانعدام قوة قادرة على حماية القبائل.
فخضوعها لم يكن عفوياوغاية في حد ذاته» بل وسيلة تمكنها من اتقاء شر الغارات البرتغالية في انتظار فرصة
العصيان. ويمكن ارجاع اسباب الخضوع الى ثلاثة:
أولا - القرب من الثغر المحتل الذي يجعلها أكثر عرضة للغارات » ولهذا
كانتالقبائل الموجودة بجوانب المنطقة أكثر ميلا نحو العصيان. وفرت القبائل لعدة مراتالى خارج المنطقة وتركت أحيانا محاصيلهاه» . ولكن التشرد وقلة الاراضي كانيرغمانها على الرجوع .
فلقد فرت عبدة الى المناطق التابعة للشريف سنة 1515
واضطرت الى العودة لآن القبطان هددها باعطاء أراضيها للشياظمة» ولأن «الدليل»
هاجمها وهي لاتزال بالشياظمة» وأرغمها على عبور
التانسيفت !2 . ولقد سبقتالاشارة الى أن قلة المراعي بالشياظمة أرغمتها على الرجوع الى أراضيها والرضوخ مرة
أخرى بعد عصيائها سنة 1518 (دى .
ويتجلى يأس القبائل واضطرارها الى الرضوخ في مثال الغربية: فرغم ما قيل عنولائها كانت تثور وتفر من أراضيها كلما سنحت الفرصة (1517,1516,1515) . فبعد اغتيال يحبيى» أسرت عددا من البرتغاليين وفرت الى منطقة أنماي»
شرقمراكش» حيث بقيت تنتظر وصول العون الوطامبي» وتوقعا لعدم وصوله» احتفظتب نورنيا 0610:2068 .18 للضغط به على البرتغالين» وللحصول منهم على عفو فيحالة اضطرارها الى الرجوع.
وبالفعل» اضطرت الى ذلك بعد اقامة بالحوزء ثمبجوانب أم الربيعه» . وعادت الى العصبان بعد ذلك. ولكن الغارات البرتغالية
nأرجعتها الى «رشدها» ©" . وقبلت بعض القبائل عن
طواعية مغادرة المنطقة والرحيلالى السايس © . ولم يكن هذا الفرار ممكناً باستمرار» لان القبائل لم تكن تتقبل وصول أخرىالى أراضيها.
فاذا كانت عبدة قد التجأت الى الشياظمة بعد عصيائها سنة 1515
فان ذلك سبب اصطدامات مع قبائلها التي استنتجدت بالبرتغاليين ”» . كما أنالبرتغالين عملوا عن قصد على خلق اصطدامات ما بين قبائل المنطقة
والقبائلالمجاورة للحيلولة دون التجائها الى هناك . رهكذا كانت القبائل القريبة من آسفيحبيسة مجموعة من العوامل أرغمتها على الرضوخ . وهذا ما سهل مهمة كل من بحىوالبرتغاليين.
ومع ذلك» لم يكن خضوع هذه القبائل صادقاً كا بتجلى ذلك فيتراجعها السريع وقت المعارك الصعبة» وعصيائها الفوري اثر قتل أتايد» واغتياليجبى. ومما يؤ كد أن هذه القبائل كانت مرغمة على الرضوخ أنها سارعت الى
العصيانبعد أن تراجع نفوذ البرتغاليين بالمنطقة. واصبحت عبدة والغربية على رأس محاصريبرتغالي آسفي» واستمرتا في جهاده] حتى بعد اخلاثهم لهاء اذ نقلتا عملياتهياضد برتغالي مازيغن«» .
ويكفي للدلالة على ذلك شهادة المؤ رخ (كويش
6 ) الذي اعترف بأن القبائل كلها أرغمت على الرضوخ بعد أن فشلت
ماولاتهااليومية: «. . . وسببت تلك الغارات التي نظمها (دون نونوش).
الواحدة تلوالأخرى» خوفا كبيرا لدى أعراب وبرابرة كل المنطقة؛ الى حد أن أولثك الرجالالذين كانت غايتهم الاولى والاخيرة الى ذلك الوقت هي اعلان الحرب على آسفي؛
فضلوا بعد ذلك المخضوع
على النتائج الهزيلة التي تسفر عنها الثورات التي كانوايقومون بها يومياء والتي كانت في جل الاحيان تسبب لهم خسائر أكثر مما يجنون منهامن فوائد . . .
»(وىثانيا - عجز الانظمة القائمة آنذاك عن تحمل مسؤولياتها : كان
nخضوع القبائل ناتجا عن انعدام قوة قادرة على حمايتها. ولطهذا كانت تنسى التزاماتهاهاتين الدولتين سرعان ما
أظهرتا عجزها عن حماية قبائل المنطقة . 000 ومالت القبائلالى السعديين الذين كانوا بدورهم عاجزين في بداية الأمرعن القيام بأي شيء .
وأمامهذا العجز أرغمت القبائل على الرضوخ لشروط البرتغالين» ولكن ذلك لم يتم الابعد تعرضها لغارات وحشية كثيرة كما حدث لأولاد مطاع ؛ أو بعد الهجوم على قريتيببكيز وتافوف . واخترنا مثال هذه
القبائل والقرى الموجودة خارج المنطقة لشتوتخلت كل القبائل عن البرتغالين بعد دخول السعديين الى مراكش» وبعد أن
أظهروا قدرتهم على الحاق الضربات القوية بالغزاة.
ثالثا الا يمكن أن نتساءل عا اذا كان وراء مساهمة العبديين والغربيين في بداية. الامر» ثم الشرقية بعد ذلك في الغارات سبب اقتصادي» خصوصا وأن السنواتهذه القبائل من دخول الناصر الكديد الى المنطقة ربيع 4 .
ولطهذا وذاك, كانتالحبوب خلال صيف هذه السنة قليلة جداء وكانت الشرقية تعاني من المجاعة فيحين أرسلت عبدة الى منطقة اولاد مطاع لادخال ضرائبها والاحتفاظ هالنفسها .00 .
وحييا ارادت احدى قبائل الشرقية اختطاف كميات من القمح الذيكان مطمورا بالشاوية». التجأت الى
قبطان أزمور ليعطيها بعض الجنود ليتم ذلكباسم البرتغاليين«ه» .
وهذا ما دفع عبد الرحمان بن حدو» الذي كانت قبائله تعانيمن الجفاف الى انتظار التحاقه بأزمور واتفاقه مع المسؤٌ ولين بها قبل الهجوم على أية
وكانت هذه الغارات الى جانب البرتغالين تسمح بغنائم مهمة ذلك أنهم
كانوايتنازلون لهم عنها مقابل تنازل الحلفاء لهم عن الاسرى. فلقد دام نمب مدينة
n(أمغور) ثلاثة أيام» وعاد كل شيء للحلفاء .«ه» وسببت تلك الغنائم حسب رواية
القبطان أتايد».
غنى كل من عبدة والغربية» الثيء الذي أغرى الشرقية التي عملتبدورها على المساهمة فيها. 0ه» وكان الحلفاء لا يهتمون حين الغارات الا بجمع أكثرما يمكن
من الغنائم .080 وبذلك تكون القبائل الدكالية قد عملت في هذه الفترة
الحرجة على العيش على حساب القبائل الاخرى.
وليس هذاامرا غريباء لانه يحدثفي كل مكان وزمان في الاوقات الحرجة التي تقل فيها المواد الغذائية: فبعد تخريبالناصر الكديد لدكالة قلت الحبوب واصبحت قبائل الشرقية نفسها تتناهب ما بقيمنها بالمنطقة ,
ومنوهكذا لم تكن دكالة تختلف في موقفها من الغزو البرتغالي في شيء عن باقيالمناطق . فلقد رفضته قبائلها وسكان مدنها. وعاكست قبائلها توسعه بالداخل بعدسقوط المدن الساحلية.
وصمدت طويلا في وجهه» ولكن بعد المنطقة عن فاس»
وشلل كل من النتاتين والوطاسيين» وتعرضها لسلسلة من الغارات »
ارغمها علىالرضوخ. وعرف البرتغاليون كيف يستغلون هذه المعطيات الايجابية.
فلقد اقحموا القبائلالمجاورة لآسفي - وبطريقة منهجية - في حروبهم التوسعية ضد القبائل الاخرىالمجاورة لها أو المحيطة بالمنطقة» وذلك بدفعها في بداية الامر تحت قيادة يجبى» الىارغامها
على دفع الضرائب الشثيء الذي خلق عداء ما بينها وبين جاراتها حال دونوجود تماسك فيا بينهاءوحرمها من امكانية الفرار الى مناطق بعيدة عن
آسفي .
ونتج عن ذلك العداء أن البرتغالين جعلوا تلك القبائل تتوهم أن مشاركتهافي حروبهم لاتهدف في الحقيقة الا الى الدفاع عنها ضد أعدائها. 00 وبذلك ظهرالغزاة بمظهر المدافعين والمضحين! ولعب يحبى بالطبع دورا خطيرا في
ترسيخ هذهالفكرة. وذلك لاغراض شخصية سبقت الاشارة اليها. لوتبين لنا من خلال هذا العرض كيف أن الانظمة القائمة آنذاك" سهلت مهمة
التوسع بتجاهلها في بداية الامرلما يدور بالمنطقة.
ولم تتحرك الا بعد أن حصل
n368
nالموامش والتعاليقبعشك ل
() كان قبطان أزمور على علم»
منذ شهرء بالغارة التي نظمها الاعرج ضد المدينة.
وكان قداخبره بذلك قبطان أسفي : 508 .5001.110 .5.1.1134
(2) عن تيط 506 .0 ,15:01 وعن أزمور 187 .م .غنك .00 ..6615 (/
38-9 .0 .0016 .00 ..501153 106
عن أكوز 196,319-20 .1510.110
وعن آسفي : 0.168 ,101011
(3) 89 .0 ,1611©
.م0 ...1127001 06 - 0.187 ,5.1.11.1/.5011.1 حيث ورد فى رسالة اعيان
آسفي الى الملك التي سبقت الاشارة اليها عدة مرات (1509) «. . . وما نحن يا مولاناء ما نحن عندالمسلمين الا نصارى...2.
(4) عن مكاتبته الاولياء انظر تحته ؛ وعن اعلانه ذلك وقت تجمع القبائل ,]0011 .5.1.1.34
1 .)0
(9) 0.553 .5.1.11.11.5011-1
©6) 1971.199 .11ل ص1 .116:0
(7) 0.106 .5.1.13.311.20:.11
(8) 1.0.576 1010 وعن اختطاف الانعام او محاولة ذلك : .259 .0 ,260111 ,168 .11,0 1010
(9) 39 - 38 .دم .غناك .م0 ...دينا50 6
(10) 0.408
,5.1.11.31.00:.11
(11) 260 ,0.10 ,1518.11- 189 .0 .16© .00 ...6615
(12) 38-39 .016.00 .00 ...501053 16
(13) 0.500 ,5.1.11.14.50:1-11 وكان ذلك ربيع 0 وعن جهاد «السلاويين» .15:0
8 .11,0
n(14) محمد حجي : القومية المغربية دعوة الحق يونيو 1967 ص 92 وما بعدهاء يوليوز 1967
ص 139 .
محمد المنوني : القومية المغربية. دعوة الحق. يوليوز 1968 ص 76 .
(15) 0.378 ,5.1.11.11.2011.1
(16) 15111,0.621
(17) 620 .15:11,0
(18) 362 .0 ,42-1101 .م عُننه .0 ...10601060105 :50158 1.106
(19) 0160.42 .00 ...501158 .3.06
(20) 362 م ,11.50:11 .5.1.13
(21) 611.381 630 ,620 .0 .1510.1
(22) 146 .0 ,1182:0611 010 :1115601 :11.161:8556
.0.9 1922 .كت بقأتمط وعل كصع:
م111 :210160621 مآ
(23) كان بالسوس قائد في رتبة يحبى» وان كان أقل شهرة: مالك بن داود الذي قتل
8 .0 ,8:11 .14 .5.1.11 وكذلك علساوتموتط :0601721 .ط[
1 31,40 -- 29 .00 016 .صه قتا 5818 عل عداتيصمصط/
(24) 72.م 016 .ع0 ...6615
(25) 122 .1,0 عن .00 ...100
100201٠0105...
00.
016.131 )26( :501058 16
1 -01 5.1.1.11
: وكان هذا الشيخ الى جانب الناصر الوطامسي ربيع 1514
(27) 0.505 ,15111
(28) 0.512 ,15111
(29) 121 .م غان .م0 ...66156
(30) 1,6101102 506110 .0 ,5014.1 .8.1.11.14
(31) 552 .8
,15101
(32) 755 .8 ,15101
(33) 0.552 .15101
(34) ...16 276 .0 ,620,11 ,619 ,378 .20 ,10101
وتوجد بسجل الضرائب السابق الذكر لائحة
الرهائن واعمارهم بأسفل المعاهدة الممضاة مع كل قبيلة أو فرع .
n1. 06 501053... 00. 0116 8 )35(
1 011 .00 ...1105 :5م10 .10
.486 .0 ,11.2011.1 .5.1.11
(36) 0180.35 .00 :90052 06 .ا
5.1.11. 11.20:1.1, 0. 552 )37(
10101, 0. 628 2102.
)38(
151011, 8. 260 )39(
101011, 0. 536 )40(
(41) 583 .0 ,101611 وكان من المقرر ان يتنازل له اللرتغاليون عن اصيلا ليحكمها تحتاشرافهم .
(42) فكر في تسليم تطوان للبرتغالين سنة 1502 مقابل مساعدته على الهجرة الى تونس :
2 عم كلمعناعمم عيسة مقتاما16 عل عقتضسء عل اعزودعم مد لمعن 2 ن50662 عمتد81
00.21-3م "18:61:13 .1957 .1150
(43) تأمر المولى ابراهيم سنة
1511 مع القشتاليين ضد الوطاسيين وذلك رغم امضاء الاسبان لمعاهدة
سنترا سنة 1509 . والجدير بالملاحظة ان ذلك يطابق بداية رئاسة الشريف للجهاد بالمنطقة بعد أن كانذلك يتم تحت رئاسة أبيه.
انظر 1 64116 78 - 00.77 116 .00 ..0615
(44) ...87 ,74 ,34 .00 1186© .00 ..06815 «. . . والذي خدم طوال حياته. بكل اخلاصءالملك دون أمنويل. ..) ص 87
(45) 630-6376442
,353,378-380,381-384,385-386 - 337 .00 ,011.1ط.1 .5.1.11
98 - - 667 ,664-666 ,663 - 658 648
15101, 00. 337-381 )46(
5.1.11. 1.001.1, 0.378 )47(
15101, 00.
316,326 )48(
(49) عن تحريض القبائل 381 ,00.378 15101وعن الالقاب السلطانية 0.337 ,15161 وجاء فيوثيقة تعين ابن الحجاج مقدما على الحارث «بيمن الله وتوفيقه وباذن من له الاحكام السلطانية
بمدينة اسف الشيخ الاجل الافضل
. . . الموّ يد المنصور ابو زكريا يجبي بن محمد أدام له عزه ومتعالمسلمين بحياته؛ وافسح لنا في دولته. . .» 316 .0 ,15101
ووصف بالسطان ص 318 (نفس الوثيقة) وفي ص 326
1510 1, 00.
385, 630, 631,658 )50(
15101, 25. 340-341, 344-346 )51(
n15101, 0. 642 )52(
15101, 0. 642, 658 )53(
15101, 0. 642 )54(
15101, 0. 630 )55(
(56) 658 .8 ,15101 وكانت الغاية من الهجوم على مراكش هي جعل الملك
البرتغالي يقنعبذلك
15101, 00. 356 - 361, 619-629 )57(
(58) اتهامات القبطان: 147 ,144 .فكقم ا 128 ,]1:01
151011, 25. 164-165 )99(
151011, 0.115 )60(
13.1.0065: 1105... 00. 016 00.
208-210 )61١
(51م) 016 .11 .5.1.11 وراجع الهامش 49 من هذا الفصل
5.1.11.14. 1011.11, 00. 134,155 )62(
(63) 0160.158 .م0 ..عمت8آن 1 ن:مصعثففة1/1 ولم يذكر شيئا يدل على وجود تعصب دينيبدكالة 0.160 00.0116 ...16105 05م 1
.10
(64) 74-75 .م ,0161 .م0 ...وآ
(65) يمكن ملاحظة ذلك بمقارنة ما كتبه مارمول بشان تادنيست نفسها 0.8 ,1611© .م0 وماكتبه القتصل شوني . . 37 .م ,016111 ,م0 كعنسو1مقتط 16661665 الغ
5.1.11.
14.00:11, 0. 50 )66(
151011, 0. 323,506 )67(
(68) 508 .م ,15:111
(69) كان سيدي علي . احد اعيان ازمور ثمن صاحبوا الناصر الكديد حين دخوله الى دكالة
4 ,15101 وكان من الفارين كذلك جد وأبو
احمد بن على الصنهاجى الزمورى: العباس بنابراهيم: الاعلام يمن حل بمراكش واغيات من الاعلام طط. الرباط 1974 ج 2 ص 248 . وخص البرتغاليون هذه الفئة بحقد كبير.
فلقد استهدفت اول غارة نظمها اتايد بعد تعيينه دار احدالمرابطين وانتهت باسره رفقة مائة من الافراد: 60 016 .م0 ..6615
5.1.11. 84.50:11, 00. 381,619 )70(
151011, 0.133 )1(
151011, 0. 21601 )72(
(73)
الفقيه الكانوني . . . العبدي : جواهر الكمال في تراجم الرجال. محطوطة الاستاذ المنونفيتبدا بعبد الرحمان ولم نعثر على القسم الاول وطبع قسم صغير جدا منها بالبيضاء .
(74) 143 .دمغ .07 ...000116312 فعا :3611216 .]ا
nواورد على الخصوص اسماء مجاهدي القرن الحادي عشره (مازيغن»)
(75) 84 ,00.78 016 .م0 متاخ كول دماغ مآ :
مد«منعطخ .م
(76) 259 ,220 .00 ,34.0111 .5.1.11 وعن القصر الكبير: مرآة المحاسن ص 142
9 ا .00 ...501158 1.106 ١
77 1 .0 ,1 عتت؟
1876 ععمد رطا .5.1.11
(78) 259 ,220 .0 ,111 1510.01
(79) 364 .5 ,151011
(80) 59 .0 غ01 .00 ...501058 3.06
410,40 ,59 .0م ,111 1510
(81) 0.78 ,0161 .00
...1612:0011 106
(82) تعليق ل :3.1.058056:86 عن بعض أعمال مؤ رخ بولوني عن المغرب :
9 .1971 .130.711 .11660
(83) كتب (كويش) «. . ..
لقد كان اسم دون امنويل جد معظم في كل هذه البقاع من بلادالمغرب (ع:88:086) حتى ان عددا كبيرا من المسلمين (81000805) كانوا يجعلون انفسهم مواليهويؤ دون له الضرائب عن طواعية وطيب خاطر. . .» 127
.8 8© .00 واخذ المؤ رخ البولونيهذا الرأي ووافق عليه :182056066:88 .5 (المقال المذكور بنفس الصحيفة). (84) انظر مراحل التوسع بالفصل الثالث من الباب الثاني .
(853) 0.297 ,5.1.11.11.50:1.1
(86) 740,754 .00 ,15101
(87) 83 018 .00 .0615 وعن هجوم الرافضين للخضوع على الخاضعين:
2 .755.11 ,736,750 .00 ,5.1.11.11.2011.1
(88) 143 .م غنن .ج00 ...0615
0 .0 ,755.11 ,0.740 ,5.1.11.11.01.1
(89) 195 226 .0 .1511.11
(90) 65.197:© .م0 ...6615©
(91) 5.204 ,]5.1.11.24.20:1-11
(92) 736,745 .20 ,15101
(93) 0.214 ,151111
(94) 178,226 .0 ,151011
(95) .196-198 .1860© .00 ...6615
(96) مثال بني ماكر الذين رحلوا حسب القبطان اتايد عن طواعية وتركوا
حبوبهم في الامراس
(15:01,0.754) ولم يكونوا الوحيدين بل هاجر سكان تارغاء وتيطء ومشنزاية والمديية
n(97) 0.745 ,15101
(98) 111 .0 ,11 118© ...34870001 16 وعن محاصرتها لآسفي تحت اشراف السعدين
9 .1 .6216: 1616 ععمة" .11 .5.1.11
(99) 204 .0 0116 .م0 ...0615
(100) الفصل التالي :
(101) 8.643 ,14.501 .5.1.13 ويدخل هذا في اطار سياسة تهدف الى خلق اصطدامات مابين القبائل القريبة من آسفي والقبائل الموجودة بالمناطق الهامشية لمنعها من الفرار اليها.
(102) 0.180 .016 .00 ...0615
(103) 55 - 25.54 ,018661 .م0 ...2612000 :101765 عل .13
7 .0 0116 .00 ...015
(104) 0.677 ,34.50:11 .5.1.11 وعن
أهمية الغنائم :
8- 00.37 0116 .00 ...50058 106 .1
(105) 163,226 .5 016 .00 ...0615 -
8- 00.37 0116 .00 ...
:501058 106 -
(106) 0.740 ,011.1 .14 .5.1.11
(107) 225 .0 ,5.1.11.11.201:1.11
n0 1 9 3
4 3 5 1 5 _
([22341 0
4 ف صم + 7 7
َ ن 3 لصيا م 3
|
n: 1
البوسل (َاياب >> ب نمهى<امداالمتزايد بالمنطقة وجودهم بدكالة تهديداً خطراً؛ وأصبح عليهم بعد.
1512 الوقوفخص به الحكام المغاربة المنطقة امتاز بثلاث خصائص أثرت كثيراً على مردوديته: لقدبدأ متأخراً» وافتقر إلى التنسيق فها بين الجيوش الثلاثة؛ ولم يؤد الى تحرير
مبكروشامل . فيا هي أسباب هذا التأخير؟ ولماذا هذه النتائج السلبية مع أن شروط التحريركانت متوفرة؟ 1 لماذا تأخر رد فعل المسؤولين؟.
يعيروا أي اهتام لتدخلات البرتغاليين في سياسة آسفي وأزمور» ولم يحركوا ساكناً
لاحتلال آسفي وللهجوم على أزمور سنة 1508 . ووصل المنتاتي الى حد التعهدللبرتغاليين بلزوم الحياد وقت الهجوم على أزمور سنة 3 .
ولم يقم الهنتاتيونوالوطاسيون بشيء يحول دون خضوع البوادي للبرتغاليين. ولا شك أن موقفاً مثلهذا من أمراء مراكش يعتبر أمراً غريباً جداً. ونتج هذا التجاهل عن ضعف الدولتين.
فلقد كان نفوذ الناصر الهنتاتي لايشمل الا الضواحي المباشرة لمراكش؛ في حين كانت جبال الاطلس تابعة لابن
عمهادريس الذي كانت النتصوص البرتغالية تنعته «بسيد الجبل». وسقطت السهول تحت
nرحمة الأعراب» أو بيد بعض الاقطاعيين كعبد الرحمان بن حدوء «سيد أغاي»؛
الذي كان يتحكم في كل منطقة زمران. ومعلوم أن الأمير الهنتاتي» الواعي بضعفه؛
فكر في الخضوع
للبرتغاليين كما فعل قبله قواد آسفي وأعيان أزمور. وكانت ظروف الوطامي أصعب . فزيادة على بعد المنطقة. كانت مشاغله بشمالالمغرب كثيرة.
فلقد شغلته محاربته للفتن الداخلية» وتحركاته بين الفينة والأخرى نحوالثغور الشمالية» وقلة امكانياته المالية عن الاهتام بجمصير
المناطق الجنوبية. ولهذااضطر الى انتظار توصله بزكات الفطر للتحرك نحو دكالة سنة 01514 .
ورغم أن الشرفاء السعديين دخلوا منطقة حاحة منذ 1513 فانهم عجزوا عنالقيام بشيء يذكر» وأرغمهم البرتغاليون على البقاء في مرحلة الدفاع عن النفس لمدة
طويلة» لأن أول اشارة عن
عملياتهم العسكرية شمال التانسيفت تعود الى
8 .© ولقد عرف البرتغاليون ببراعة كيف يشلون الشرفاء ويمنعونهم من تعزيزمكانتهم بالمنطقة.
وذلك بالالحاح عليهم بالغارات وطردهم من كل المعاقل التيالتجأوا إليها وبمنع القبائل من الخضوع هم» وبلق عميل لشغلهم بحروب ملية؛
(بوجمعة) وكذلك بخلق حزام وقائي مكون من عبدة
التي حالت دون نقل عملياتهمالعسكرية الى شمال التانسيفت. وهكذا بقي الشرفاء عاجزين حتى عن الوقوف فيوجه الغزاة الى حدود التاريخ المذكور.
ويتجلى ذلك بوضوح في عجزهم عن ارغامالشياظمة على الخضوع الدائم وفي فرار عبدة والغربية من أيدييم بعد خضوعمؤقت.؛ ولي التجاء يحى سنة 1517 الى أراضيهم بعد فراره من دكالة التي دخلهامحمد
البرتغالى . ورغم ضعف المسؤولين» فان الاتجاه الذي امخذته الاحداث أرغمهم علىالتحرك وعلى اعطاء المنطقة اهتاما كبيرا جدا. فما هو سر هذا التحول؟
فاذا تجاهل الهنتاتي نداءات القبائل التي التجأات اليه بعد سقوط أسفي» ولميساهم في الحصار الذي ضربته على المدينة خلال دجنبر 1510 » فانه تحرك صيف
1512 وهو شبه مرغم ذلك أن خضوع أولاد عمران ربيع تلك السنة جعل قبائلالحوز وجها
لوجه مع البرتغاليين. وعرض العاصمة الحمراء نفسها للمطامعالتوسعية البرتغالية. |
nوكان وراء التحرك الوطامي احتلال أزمور وبداية المفاوضات مع الشاوية فيموضوع خضوعها للتاج البرتغالي.
ولا شك في أن ذلك لوتم فعلاء كان سيهدد
«سلا» وبالتالي «مملكة الغرب» © . وكان وراء هذا التحرك كذلك مجهودات بذلا أبناء المنطقة لدى الحكام ليتحملوامسؤ وليتهم في حماية رعاياهم. فلقد سبقت الاشارة الى استنجاد القبائل
بالهنتاتينقبل محاصرة أسفي» وربما قام بنفس الثيء أعيانما قبل الخضوع لمشيئشة
البرتغالين © . ومعلوم ان مجيء الشرفاء الى الشياظمة كان نتيجة تدخل من طرف الحاحين لدىالقائم بأمر اللمدى .
وتؤ كد المصادر البرتغالية نفسها ان مجيء الناصر «الكديد» الى دكالة سنة 1514
تم بعد الحاح من طرف أعيان أزمور والشاوية. فحسب تقرير أرسل إلى لشبونة (
فبراير 1514 )» أوقف أعيان الشاوية مفاوضاتهم مع برتغالبي أزمور
والتحقوا بفاسللتشاور مع السلطان» وذلك قبل تحديد موقفهم من النلصارى» . وأكد تقرير آخر
أن شيخ الشرقية محمد بن محمد وشخصاً آخر لعبا دوراً كبيراً في اقناع حكام فاسبضرورة التحرك © .
وكان معه خلال تلك الحملة سيدي علي ؛ أحد أعيان أزموروحامي الأمير زيان بها سابقاً» . ويفهم من احدى الرسائل أن بعض الحركاتالتالية تمت بطلب من الدكاليين» كما يفهم منها أنهم لم يتوقفوا عن طلب
العون حتىفي السنوات التي تغيب خلالها المسؤولون» ولم يستطيعوا التحرك «. . . جَابْنٌ عكاءماساق شيء من الغرب. . .» ©
ومعنى هذا أن الدكاليين» ليتمكدنوا من الصمود.
التجأوا إلى المسؤ ولينوحملوهم مسؤ ولياتهم» الشيء الذي سكت عنه كل الموْ رخين الأجانب الذينتعرضوا لتعامل البرتغاللين مع سكان المنطقة. :والجدير بالملاحظة»؛
أنهم ما وجدوالدى الحكام آذانا صاغية الا لأن التوسع أصبح يهدد المناطق التابعة لم تهديدا
n2 - أوقات الحركات والغاية منها؟
بخلاف ما كان متوقعاًء لم تعد الغارات الوطاسية تهدف الى تحرير الثغورالدكالية» ولم يحاصر الوطاسيون ولوثغراً واحداً؛ ولم تصل عملياتهم العسكرية إلىغاراتهم؟ تحرك الهنتاتيون نحو دكالة لأول مرة صيف 1512 . وكان وقت
الهجوم مختاراً. فلقد كان الهدف من دخوم في يوليوز هو الحيلولة دون توصل البرتغاليين بما كان علىالدكالين دفعه من حبوب . وكانت الحملة التي نظمت في أكتوبر تهدف إلى منع عبدة
الحرث.
وتوخوا من دخوم دكالة آخر يناير 1519 نسف زروع الحلفاء. ويؤكدذلك تخليهم عن مشروعهم بعد أن وصلوا إلى (تازروت)» وذلك لكون الفتشرة
مبكرة» تسمح بظهور
المزروعات المنسوفة ثانية. ولمذا عادوا من جديد ق بداية
فبرايره» . وكان الوطاسيون يهدفون من غاراتهم إلى نفس الشيء.
فلقد نظموا أربعحركات ما بين 1514 و 1518 باستثناء 1516 في فترات كانت الغاية منها افلاسالقبائل واضعافها وذلك عقاباً لما على خضوعها للبرتغالين» ولمنعها من أداءالضرائب لهم . الوطاسيون» ومنذ أول غارة لهم عن
توجيه ضرباتهم ضد البرتغالين» وذلك نتيجة
تقويم خاطيء للمعطيات السياسية بالمنطقة. فلقد تبين لهم أن سطوة البرتغالين تعود
إلى مساندة بعض القبائل الدكالية لهم في حروبهم.
ولهذا أعطوا الأولوية لابعادهاعنهم » ليتمكنوا بعد ذلك من مواجهتهم في ظروف أحسن . واذا كانت لنا عودة الىنتائج هذا التقويم على موقف القبائل من الوطاسيين» وعلى
نشاطهم العسكريبدكالة» فاننا نكتفي الان بالتأكيد على هذه الحقيقة الخطيرة التي تتجلى بوضوح بتتبعاتجاه جنود السلطان داخل المنطقة.
nفبعد واقعة الجمعة (قرب بولعوان)» تخلى الناصر عن فكرة محاصرة أزمور كياكان مقررا» وزحفت جيوشه نحو الداخل لمطاردة يحبى ورجاله. وهكذا
دخلتالمدينة الغربية وخربتها قبل أن تُعرض سرنو - مقر يحبى - لنفس المصير. وانسحبتدون أن تلحق أي ضرر بالمدن المحتلة.
وضاع المجهود كله في اصطدامات مع سكانالمنطقة» وكان منهم اولئك الذين ساندوا الناصر في بداية الامر» مما زاد حكام فاساعتقادا بتورط كل القبائل الدكالية مع النصارى .02
وبعد دخول محمد البرتغالي الىالمنطقة في نهاية يوليوز وبداية غشت من سنة 1515 ؛ خيم حول بحيرة ورارء وتحركبعد ذلك نحو داخل المنطقة.
واسنطاع اقناع سكان كل من تارغة وتيط وجل سكانالمدينة الغربية ومشنزاية بمغادرة المنطقة , رمن وبعد مناوشات مع برتغالبي آسفي 0هانتقل الى أكوز ومنها الى بني ماكر التي تطوع سكائبا
لمصاحبته الى السايس رفقة
السكان المذكورين .09 وكان ما قام به سئة 1517 شبيها بماذكر. فلقد خيم حولبحيرة ورار» وأرسل أخاه الناصر الى المدينة الغربية.
ولكن الخقاف ارغمه علىالالتحاق بسرعة بمخيم السلطان» واكتفى ببعض الرهائن الذين توصل بهم من قبيلة
الغربية . 00
واكتفى الناصر الوطاسي في يونيو 1518 بالهجوم المفاجيء على قبائل الشرقية
قرب الجبل الاخضر وتسلم
الرهائن من الغربية.«0 وهكذا وجه الوطاسيونمجهودهم العسكري ضد القبائل الدكالية لا ضد البرتغالين» وأصروا على معاقبتهاعلى خضوعها دون توفير وسائل المقاومة والصمود لما.
وكان موقفهم هذا مزكىبواسطة فتوى تقتضي القيام مقام السلطان اذا انعدم في محاربة الكفار» أو هجرة
الاراضي التي تسقط بأيديهم .08 ولهذا رحلوا قسما مهما من سكان المنطقة. وبتلكالعمليات العسكرية»
وتلك الحمجرات كانت النتيجة واحدة» وهي اضعاف المنطقة
اكثر. وانتهج الشرفاء نفس الخطة العسكرية. فلقد كانت حركاتهم بدورهاتستهدف محاصيل البرتغاليين وحلفائهم .
يستخلص من هذا العرض انه لا يمكن أن نتحدث عن عمليات عسكرية هنتاتية
nأو وطاسية تهدف أولا وقبل كل شيء الى طرد البرتغاليين وتحرير الثغور. لقد كان كلما تبحث عنه هو الحصول
على وضعية شبيهة بأوضاع الثغور الشمالية. ولقد تنبهالبرتغاليون الى عقم هذه الخطة العسكرية» ونتائجها الايجابية على مكتسباتهمبالمنطقةوه .
ولهذا كانوا بدورهم يتفادون الاصطدام» وينتظرون مغادرتهم للمنطقة
للخروج الى البوادي وارغام سكانها على الرضوخ من جديد. - 3 الوسائل المسخرة والنتائج المحصل
عليها؟ : الوسائل ) ١ (
من الصعب تحديد عدد جنود كل من المنتاتيين والوطاسيين والشرفاء خلالعملياتهم العسكرية بالمنطقة.
ولا يمكن الاخذ بالاعداد التي زودتنا مها المصادرولم يصلنا شيء عن رجال الناصر الهنتاتي خلال معارك 2 مع انه اصطدممع البرتغالين ثلاث مرات. ومع ذلك يفهم من اشارة ل «كويش» ان عدد فرسانهكان مهما جدا . 0© وكانوا كلهم
من المتطوعين لافتقاره الى جيش رسمي. وكان قسممنهم تابعا لابن عمه ادريس. وخلال حركة 21517 صاحبته اعداد مهمة منفرسان هسكورة» وبني تميم وأولاد مطاع وأولاد عمران. . . الخ © .
وكان مرافقو الوطاسيين اكثر بكثير. فحين دخول الناصر الى المنطقة ربيع
4 تطلب عبور نهر أم الربيع سبعة أيام 6 ؛ مع أن قرابة خمسة آلاف رجل كانتقد سبقته اليهاد» ! وكان الى جانب محمد البرتغالي بجوانب بحيرة ورار»
صيف
5 اكثر من 7000 فارس رسمي ومثلهم من المشاة» زيادة على المتطوعين مندكاليين وغيرهم + . وتتجلى كثرة مرافقيه فيا كتبه يحيّى أوتعفوفت إلى الملكالبرتغالي سنة 1517 : «. . .
ومول الغرب ج بكل ما في الغرب من عرب وبربر
© . . .» كما تتجل في الفزع الذي يتسرب الى نفوس القبائل والبرتغاليين كلما علمواباقترابه من المنطقة . وكان الشرفاء على رأس اعداد مهمة. فلقد ترأسوا يوم
معركة تادنيست اكثر من
nأربعة آلاف فارس»» . وكان معهم ق لقاء آخر 0 «رمح» أي اكثر من العددرأس ما يقرب من تسعين الف من الفرسان والمشاة حين حصار آسفي سنة
4 © .
واصبح بعد بداية الثلاثينات يوجه قبائل بأكملها ضد الثغور الدكاليةه» . ولمالبرتغالين الذين كانوا كثيري الاععاد عليها. من الاكيد ان الناصر
الهنتاتي الذي لم يقم بآية محاولة لمحاصرة آسفي» كان يفتقرالى الاسلحة النارية؛ وبالخصوص الى المدفعية.
وبخلاف ذلك» يمكن الجزم بأنالناصر الكديد الذي كان يصحب عددا من الرماة» كان يتوفرعل المدفعية بدليل أنالغاية الاصلية لتحركه كانت هي محاصرة أزمور» وأنه ما تخل عنها الا بعد ان
نصحه
أعيان المنطقة بمطاردة يجبى . ولكن اعياد الوطاسيين على الاسلحة النارية قل كثيرابعد الحركة الاولى نتيجة توجيه ضرباتهم أساما ضد الدكالين. النارية.
فلقد اتصلوا مبكرا بالتجار والمهربين غير البرتغالين» وذلك للرفع منمداخيلهم وللحصول على الاسلحة التي كانوا يرغمونهم على تسليمها مقابل ما كانوايأخذونه من سلع . ولقد عرفوا كيف يرفرون
باستمرار المواد التي كان الطلب عليهامهما » كالسكر والتبر» حتى أن من المؤ رخين من يرى في ذلك السبب الرئيسيفي انتصار الشرفاء على البرتغاليين "© .
ولاعطاء فكرة عن تلك المداخيل المهمة تكفيالاشارة الى أنهم أعطوا في نونبر 1510 لبعض تجار (بورغوس .80:805) حق احتكارتصدير السكر مقابل سهاثة الف (كروزادو) © وكان تزايد التهريب وعجز
مالكحصن أكدير عن منعه سبب تنازله عنه لفائدة الملك 0 . واستمر التهريب بقريتي
«تافطنا» «وتركوكو» بحاحة» رغم عدة محاولات برتغالية للقضاء عليه.
كا فشلت
nمحاولات الملك البرتغالي لدى الامبراطور لاقناع رعاياه الاسبان الذين كانوا اكبرالمهربين - بالتخلي عن تعاملهم مع المغاربة بالموانيء الحرةد» . ولكن عدد
المهربينارتفع وتزايد عدد الانجليز والاسبان مع السنين. وبذلك تدفقت على حاحة
« . . . كميات مهمة من الاسلحة الهجومية والدفاعية.
من القصدير ومن المعادنالصالحة لصنع المدافع» ومن الرماح» والمجاديف» مما جعل المسلمين اليوم أحسنسلاحا ومدفعية وأكثر عتادا حربيا من التنصارىة ...2
ولكن غالبية ما توصل به الشرفاء كان من الاسلحة الخفيفة» ذلك انهم
بقوامفتقرين للمدفعية كما يتجلى ذلك في فشل الحصار الذي ضربه محمد الشيخ على
أكدير سنة 1533 ومن خلال تقرير لقبطان اسفي مؤرخ في ابريل 1529 حيثذكر أن احمد الاعرج لا يمثل اي خطر على الحصون 89 .
وعمل الشرفاء بعد سنة
3 ؛ وبطريقة جدية؛ على التزود بالمدافع وعلى انتاجها ما داموا متوفرين علىمناجم النحاس. فلقد تم اكتشاف منجم للنحاس «بدمسيرة» زيادة على مناجمالسوس والاطلس الصغير - تم صهر معدنه على
يد مورسكي كان يقطن بمراكش . ومع ذلك» لم يتوقف الشراء. فخلال حصار أسفي على يد أحمد الاعرج سنة
4 ؛ كان يتوفر على عدد من المدافع سمي أكبرها تفاؤلا «الميمونة» 69 .
واستولى الشرفاء على ستة وثلاثين مدفعا وطاسيا بعد معركة وادي العبيد«» . وبذلك اصبح البرتغاليون يهابون كثيرا حصارات الشرفاءه . ومعلوم ان سقوط
أكديرتم نتيجة توفر محمد الشيخ
على عدد كبير من المدافع كانت ستة منها كبيرةه . واضطر السلطان الوطاسي الى القيام بنفس الشيء؛ وأمر بتشييد معمل لصنعالاسلحة سنة 1540 0» .
وبتزايد استعمال الاسلحة النارية» تم الاعتاد علىالتقنيات العصرية» وتجنيد الاجانب من علوج واتراك وغيرهم» والذين كانتتجذبهم الرواتب المرتفعةة«د» .
وبذلك اصبح من الممكن تهديد الحصون بعدد منالوسائل والتقنيات أهمها نسف الاسوار اعتادا على خنادق باطنيةه» .
وهكذا اعطىالسعديون لانفسهم الوسائل الضرورية لمحاربة البرتغالين بنفس السلاح الذي
nمكنهم من الغلبة في بداية الامر» وجعلوا كل فرص التحرير بأيدييم» خصوصاوأنهم كانوا
اقرب من السلطان من الثغور الدكالية. وعمل الوطاسيون في بداية الامر على تنسيق عملياتهم العسكرية بالمنطقة معالهنتاتيين والشرفاء.
وكلف الحسن الوزان هذه المهمة ربيع 1514 ؛ ولكنهفشل .3 وتم لقاء ما بين احد قواد السلطان واحمد الاعرج والناصر
الهنتاتيبمراكش» وصادف ذلك يوم تعرض المدينة للغارة البرتغالية (1515) .»» .
وكانالهنتاتي الى جانب محمد البرتغالي بجوانب التانسيفت صيف 1517 .9 ورغم هذهالحالات» انعدم التنسيق والعمل العسكري المشترك» ولم تصلنا ولو اشارة واحدة
عن عملية عسكرية مشتركة ما بين الشرفاء والهنتاتيين» أوما
بينهم والوطامنين» رغمالمساعدات التي توصلوا بها من فاس» ورغم أنبم كانوا» والى حدود 1523 ؛
يجاهدون باسم السلطان.»» والغريب أن عمليات الشرفاء أنفسهم كانت تفتقر الىالتنسيق .
فلقد انعدم على صعيد الجيشين اذ لم يعزز الاعرج عمليات اخيه بالهجومفي نفس الوقت على الثغور الدكالية. وتنطبق نفس الملاحظة على محمد الشيخ. وانعدم التتسيق على صعيد الخيش الواحد. فلقد سمح
حصار آسفي دون أزمورومازيغن وأكدير بارسال العون من هذه الثغور الى المدينة المحاصرة. كما سمحللملك ووكلائه بتزويدها بأكثر مما كانت في حاجة اليه .
«
ولم يكتف المسؤ ولون بالعمليات العسكرية» بل بذلوا كذلك مجهودا سياسيالمعاكسة التوسع البرتغالي بالمنطقة. قلقد ساند السلطان الفريق المعارض لخضوعالمدينة الغربية للبرتغالين» (1512) كما أرسل بعض قواده لدفع
القبائل الى عصيانالبرتغالين. ونجح احدهم في دفع الغربية الى العصيان» مما أرغم القبطان على تدبيراغتياله .ه» وذكر (كويش) ان سبب عصيان عبدة هي الحدايا التي بعثها انلوطاسيللاعيان .
ه» وكان السلطان يبعث بعدد من الفقهاء والمتصوفة الى القبائل لاقناعهابالابتعاد عن النصارى . 0
ونجح الشرفاء في خلق الشكوك ما بين يحبى وقبطاني آسفي (أتايد
nومشكرنياش) . :
لقد سبقت الاشارة الى أن الوطامي
اصبح يوجه عملياته ضد القبائل لا ضدالبرتغاليين . ونظرا للاعداد الحهائلة التي كان يصحبهاء والتوجيهات التي كانت تعطىللجنود» كان يغادر المنطقة وهي عبارة عن صحراء قاحلة.
ولهذا أصبحت”قبائلتخاف كثيرا الحركات الوطاسية وتولي أهمية كبرى للاشاعات المتعلقة بها. وكانتهذه الاشاعات تروج أحيانا مباشرة بعد مغادرته دكالة . ى لذا عملت كل القبائل
مافي وسعها منعه من دخول المنطقة وضغطت على البرتغاليين وعلى يحبى من أجل ذلك! واتخذ المسؤ ولون والقبائل بالفعل اجراءات مختلفة.
فلقد ارسل القبطان .5)
(0::88© من أزمور سفينة وأمر ربانها بدخول مصب سبو والعمل على اثارة انتباهالسكان حتى يظنوا أن الماك البرتغالى يعد ثانية لتحصين «المعمورة»؛ فيخبروا بذلكالسلطان» وذلك لشغله عن التحرك نحو دكالة (1517)
. «» وعملت قبائل المنطقة
على التحالف مع الشاوية لكي تمنعه من عبور أراضيها لدخول دكالة .0م كما وعدتيجبى بنصف ما تملك في حالة ما اذا اقنع الوطاسي بالعدول عن تخريب المنطقة
:(57]) «* .
واقترحت عبدة على الشريف اعطاء محمد البرتغالي خمساثة (500) جلمقابل رجوعه الى فاس دون الحاق الضرر بهان» . وضغطت على يحى ليخضعللوطامي ويسلم
ابنه كرهينة .4 وكانت تضطر أحيانا الى تسبليم الرهائن وأداءالضرائب للوطامي اذا ما تعذر عليها الفراره .
وان صح ادعاء القبطان مشكرنياشتم ذلك باذن منه لكي لا يخرب السلطان المنطقة!وىويتجلى فزع القبائل من اقتراب جيوش الوطاسي من المنطقة وكأنهم غزاة آخرونفي الممالين التاليين: فلقد فرسكان المناطق المجاورة للساحل وسكان المدينة
الغربية؛
بعيد دخول الناصر الى دكالة (1518) » والتجأوا الى الكهوف القريبة من البحر التىسرعان ما ضاقت بهم » فالتجأًالآخرون صحبة مواشيهم الى أسوار آسفي التي كانوامتأكدين من عجزه عن الاقتراب منها!
وكان الذين لجأوا الى هذا الحل كثيرين: من
nسكان المدينة الغربية» وكونتي وأكوز» والسور الجديد . «» أما المثال الثاني فيتجسدق محتوى الرسالة التي تعبر تعبيرا صادقا عن فزع الدكالين وخوفهم من الحركاتالوطاسية .
وتتعلق بالحركة التي قادها محمد البرتغالي صيف 5 + وهي مؤ رخة في
أوائل يونيو 1515 : |
«. ... ذلك الكتاب الى عبد المولى بن غانم وحسن بن علي » والزعرات»
وعمر بن محمد بن هلال.
وغانم بن علي ؛ ومحمد بن حسون فقال لكمسليان بن محمد نسيب بن عميرء اسلام عليكم» السلطان جاء
اهربوالشريف ؛ وكل ما شدكم فيه اعطوله . لا تفرطو فيه لا تفرطو فيه .
واسلام» أكان ما قبل عليكم الشريف اهربوا للملى النصر مل مراكش أكاناعطوا الناس الخيل اعطوا للاولاد» أكان مونكم ارفدوا بأمان» اذا مامونكم اهربوا لبلاد تنجو فيهاء ملي ببكر وملي بحسن» وملي
النصرء ومليمحمد الشريف طلعوا الفق» وم محمد خرج زمر وأسْفرء وأنتم دبرو على
آرواحكم لا تكدبو فهذًا . . ...6.0 هذا عن أوقات الحركاتوالوسائل المسخرة لها.
فيا هي الحصيلة والنتائج بالنسبة لكل الاطراف من مسؤ ولينمغاربة ومن برتغاليين» وكذلك بالنسبة للمنطقة وسكائا. ١( ب ) النتائج: لقد كانت حصيلة
العمليات العسكرية الوطاسية والهنتاتية
والسعدية هزيلة جداء وكانت الوطاسية سلبية على منظميها وضحاياها في آن واحد .
لقد كانت النتيجة الاولى والخطيرة التى تولدت عن الحركات الوطاسية هيتخريب المنطقة نتيجة نسف المحاصيل ونهبها وتحطيم القرى » وتخريب المدن» ومطاردة,
القبائل . ولقد اجمعت كل التقارير على أن المنطقة عانت من تلك
الغارات» مما لميسمح لها بالانتعاش وترميم ما خربه البرتغاليون قبل ذلك ببضع سنين» وزاد القبائلضعفا الزام الوطامي اياها بأداء الضرائب وتحمل مؤونته طوال اقامتهبالمنطقة .
(«»» هذا طبعا بالاضافة الى ما دفع للبرتغاليين وما ابتزه عملاؤهم» وفي
nفترة تقلصت خلالها الرقعة المحروثة خوفا من الحركات الوطاسية أو البرتغالية أوالسعدية. وهكذا اصبح حكام فاس يظهرون
بمظهر العدو لا بمظهر المنقذ» ولم تعدالقبائل تميز بينهم وبين البرتغالين» ولم تعد تنتظر منهم أي شيء» وأكثر من هذاءاصبحت تتمنى لو تجاهلوا ما يدور بالمنطقة.
وأمام هذه الغارات الوطاسية» اتخذتالقبائل موقفا معينا من حكام فاس» وكذلك من البرتغالين. لم تعد تنتظر من السلطان أن يحرر الثغور وأن يخلصها من النصارىوعملائهم» بل على العكس
من ذلك» اصبحت تهاب قدومه أكثر بما تهابالبرتغالين الذين عبروا عن رغبتهم في الحصول على ثقة القبائل قصد استمرارها فيالانتاج وأداء الضرائب.
وكما تبين للقبائل ضعف الوطامي وعجزه عن الاصطدامبالبرتغالين» تأكد لها كذلك أن النصارى لا يبذلون أي مجهود لحماية حلفائهم» بليعدون أولئك الحلفاء بالدفاع عنهم . ولهذا اتخذت القبائل في بداية الامرموقفا
وسطاتفاديا لنار الطرفين: فكلما دخلت جيوش الوطاسي دكالة» فرت الى المناطقالهامشية» الحوز والشياظمة» لتعود اليها كلما غادرها السلطان» وذلك بعد هجومبرتغالي أو تفاديا له.
واصبحت عبدة» وأحيانا الغربية» تلتجيء مؤقتا الى المناطضصقالتابعة للشرفاء. ليصبح خضوعها لهم بائيا بعد دخوشم مراكش. وبذلك يكونالشرفاء هم المستفيدين
الحقيقيين من الغارات الوطاسية. وكانت عمليات.الهنتاتيين أكثر سلبية» اذ لم تؤ ثرعل المكتسبات البرتغالية؛ ولمتستطع ولو تهديدها.
وبعد عمليات 1512 ؛ تناسوا كليا ما يدور بدكالة من
أحداث» وأكثر من هذاء كانوا على أبواب الخضوع للتاج البرتغالي وأداء الجزية؛
والسماح للملك (أمنويل) بارسال التجار والجنود الى مراكش»» . ولم يستطعالناصر
بوشنتوف منع تنظيم الهجوم على عاصمته أو معاقبة البرتغالين على جرأتهم . ووعيا منه بضعفه» استنجد بالشرفاء وتخلى لهم عن مهمة الجهاد. مما سمح لهمبتنحيته بكل سهولة.
|
nواستطاع الشرفاء الحصول على نتائج مهمة بعد 1518 » وخصوصا بعد مجاعة
1 التي سهلت كثيرا استيلاءهم على السلطة بالعاصمة الحمراءه» . وتتجل هذهالنتائج الايجابية في الهزائم التي
الحقوها ببرتغالبي آسفي» وفي أسر القبطان» وتحرير
أكوز» وقبول البرتغالين لشروط قاسية وجد مهينة كأداء أرباض آسفى الضريبة
للشرفاء سنة 01523 .
وهكذا مالت كل القبائل الدكالية اليهم ولم يب خاضعا إلاالسكان القريبون جدا من الثغورء وذلك بعد أن ألحوا على الخاضعين بالغارات كماالقبائل
لهم خلقوا منها حزاما ضيقوا به الخناق على البرتغاليينه» . ولعبت عبدة
والغربية دورا طلائعيا في ذلك.
ولتعزيز تلك القبائل» كلف أحمد الأعرج القائدينبودبيرة وجيان بالمرابطة قرب الثخور الدكالية ؛ فكان الأول ببني ماكر على رأس سهائة
رمح )1540( وأصبح جد مهاب من طرف البرتغالينه» ؛ في حين كان الثانيمرابطا ضد أزمور
ومازيغن«». . وأصبحت الأفعال التي يجازى عنها بعضالبرتغالين هي الحصول على هدنة من الشريف أو اقناعه بالتخلي عن الهجوم أو دفعالقبائل الى تزويد الثغر بالمواد الغذائية::» .
ولكن الشرفاء لم يستطيعوا تحرير أي ثغرمن الثغور» باستثناء حصن أكوز (1525) » لأن عملهم كان يهدف الى نفس النتيجة
التي عجز الوطاسيون عن تحقيقهاء أي الحيلولة دون انتشار نفوذ
البرتغاليينبالداخل» ومنع القبائل من الخضوع لهم . ولم ينزلوا بكل ثقلهم ضد الثغور الامرات قليلة جدا كان أخطرها حصار أسفي سنة 1534 .
كما أنهم لم يولوا محاربة
النصارى نفس الاهتام الذي أعطوه لمحاربة الوطاسيين» الشيء الذي أثر كثيرا علىجهادهم بدكالة. 4 نتائج الصراع الوطاسي السعدى على الجهاد بدكالة. كانت آخر حركة وطاسية بدكالة هي
تلك التي نظمت سنة 1518 . وكلفالسلطان عامله على التادلة؛ القائد أحمد العطارء بالهجوم على أزمور سنة
1 23039
nوكان ذلك عل ما يبدو آخر اصطدام مع برتغالبي دكالة»” .
ومباشرة بعد استيلاءالشرفاء على السلطة بمراكش» شرع السلطان ابتداء من 1523 في التقرب الىالبرتخاليين. وبذلك أعطى الأولوية للقضاء على الشرفاء. وأصبح يعمل على إشراكالبرتغاليين في ذلك.
ويتجلى هذا التحول الخطير في كون السلطان أصبح يرسلعددا من رجاله الى أزمور لا لمحاربة برتغالييها؛ ولكن لكي يستعملوهم في نسفمحاصيل الخاضعين للشرفاءه» !
وبعد فشل الحصار الذي ضربه محمد البرتغالي علىمراكش» كلف القائد أحمد العطار بالدخول في مفاوضات مع قبطان أزمور. وكانتالاتصالات الاولى في شتنبر من1523 00 . وكان من المقرر أن يسافر الى البرتغالللتفاوض مع
الملك بشأن تحالف برتغالي وطاسي ضد مراكش«» . وأشرت هذهالاتصالات بالطبع على العمليات العسكرية بالشمال» مما سمح لبرتغالبي الثغورالهبطية بالتتفس وتذوق طعم الراحةة» .
وبما أن العداء ازداد ما بين حكام فاس ومراكش » فان الاتصالات ما بين فاسولشبونة كثرت . وهكذا كلف السلطان المولى ابراهيم» قائد
الشاون. بالاتصال معقبطان أصيلا » في حين أمر العطار بالاستمرار في مفاوضاته مع قبطان أزموره» .
وتوصل هذا الأاخير بعدد من الرسائل خلال 1526 0 تتعلق بمشروع عملعسكري مشترك ضد السعديين» يقوم خلاله الوطاسيون بالهجوم على مراكش منالداخل في حين يعمل مع البرتغالين على الاستيلاء
على ساحل حاحة لمنعهم منالاستفادة من ميناءي تافطنا وتركوكو. على أن يحتفظ كل طرف بما احتلره» . وطالبالبرتغاليون بتسليم رهائن قبل تنفيذ المشروع.
وبذلك يكون السلطان الذي خافعلى عرشه قد تنازل للبرتغاليين عما بأيديهم » ووعدهم بتسهيل استيلائهم على مناطقلم
يستطيعوا التحكم فيها من قبل» رغم خطورتها على مكتسباتهم بدكالة
والسوس .
ورغم أن المفاوضات حول شروط وظروف هذا الهجوم استمرت الى حدود
n7 فان السلطان الذي كان يخمشى حساسية الرأي العام» لم يكن متحمسا لتنفيذالمشروعء وتملص ق السنة
المذكورة بدعوى انشغاله باماد بعض الفتنرد» 8 وعادالطرفان الى المفاوضات بعد توقف طويل. ومرة أخرى تمقلص السلطان سنة
4 (ق .
وبعد هزيمة أبي عقبة» (1536) أرسل المولى ابراهيم أحد خدام السلطان وهواليهودي «ريط» » (8018) الى لشبونة للبحث مرة أخرى عن طريقة للقضاء على
: الشرفاء . وكانت شروط الوطامي هذه المرة هي الثالية ١
(1)
الرفع من عدد الحاميات الدكالية؛
)2 ارسال اسطول لاستعال سشله وجنوده ق الهجوم المشترك وتعهد السلطان
(3) المحجوم على تركوكو وتافطنا برا وبحراه» . الاقتراح أي اهتام.
وبما أن أحمد الأعرج أمضى أنذاك مع قبطان آسفي هدنة لمذة
ثلاث سنوات » فان الوطامي رد عليها بأاخرى لمدة احدى عشرة سئة «(ماي
8 )» . وبذلك ارتاح البرتغاليون من الطرفين. وأمام
تزايد قوات أحمد الاعرج» أرسل أحمد الوطاسي سنة 1539 سفارة الىالبرتغال لم تحصل ولو على اهام المسؤّ ولينه» : ولكن سقوط أكدير جعل الملكالعاصمة« .
وتركزت المفاوضات على المخطط الوطابي لسنة 1536 » أي حول ارسال الجنودالبرتغاليين وتحمل مصاريف الحملة» وأخيرا حول مشكل الرهائن . واعتذر الوطاميعن عدم تمكنه من تحمل مصاريف الحملة البرتغالية لسوء عاصيل
السنوات السابقة؛
nوعبر مع ذلك عن استعداده للتحرك في الربيع المقبله» على رأس ثلاثة آلاف فارسفي اتجاه دكالة ليتم هناك الالتقاء بالجيوش البرتغالية والمهجوم على مراكش .
وتعهدبالتحرك ضد الأعرج قبل ذلك التاريخ اذا هاجم ثغرا من الثغور الدكالية. واشترطالوطامي أن يبعث الملك البرتغالي من جهته بالف رجل في الخريف المقبل. وطالببدوره برهائن
ليتأكد من استعداد البرتغالين لتنفيذ تعهداتهم. ووعد السفيرالبرتغالي بتسليم أزمور مقابل الرهائن. وبعد مدة تفكير» طالب السلطان بمدفعيتها.
ولم يستطع المفاوض البرتغالٍ الخروج من المأزق» فقرر الالتحاق ببلاده وهو متأكدمن أن السلطان غير متحمس للتحالف مع النصارى ضد أمير مسلم» وذلك مهياكانت مشاكله » ومن أنه لم يكن يتوخى من المفاوضات أكثر من
افزاع الشرفاء بوجودسفير ببلاطهو . هذا عن الاتصالات الوطاسية البرتغالية» فيا هو موقف السعديين منالبرتغالين؟ لقد أصبح موقفهم من البرتغالين رهينا بموقف الوطاسيين منهم .
ولهذا تعاقبتبعد 1523 فترات السلم والحرب ما بين الشرفاء والبرتغالين. أمضى الأعرج معالقبطان دوسكوطو (580010 08)
هدنة لمدة سنة في خريف 1523 وجدد العمل بهالمدة سنتين شملتا أزمور كذلك © .
ولكن القبطان دؤميلو (148[10 26) الذي خلفدوسكوطو رفض اثر وصوله الاستمرار في العمل بالهدنة اذا لم تراجع بعض بنودهاءوخصوصا ما يتعلق باداء أرباض آسفي والقرى القريبة منها الضرائب لمراكش ؛ وزادهعنادا علمه باستعداد
الوطامي للتحرك ضد مراكش - وصل الخبر الى أزمو في شتنبر
5 . ورغم لهجة القبطان وتحرشاته» ورغم اخلال البرتغالين بشروط الهدنة ؛ قبلالاعرج شروط القبطان» وجدد العمل بالهدنة سنة 1526 .
وكانت تنازلاته كبرى :
فلقد تخلى عن أداء أرباض أسفي الضرائب له وسمح بدخول المواد الغذائية الىاسفي» وبحرية المبادلات» وقبل أن يصل نفوذ البرتغالين الى بني ماكر وتازروتوالمدينة الغربية: «... والشروط على
غرامة الدشور تركها
nمولاي نصره الل والحخدود الذين هم لاهلن آسفي يحرثون المديدة وتزروت ؛
وكذلك من لم يحرم بيعه في ديننا يشترون النَصَرٌ في بلاد مولاى نصره الله . .
.عردوبذلت كذلك محاولات لارضاء القبطان العنيد ودفعه الى احترام بنود الهمدنة. فلقد حاول كاتب الاعرج أن يقنعه بأن «. . . الجيد عافيته عافية؛ وقوله قول يعملبفعله. . .926 .
ورغم كل هذه التنازلات» ما أن علم القبطان بمحاصرة السلطان لمراكش حتىتنكر للمعاهدة» وأعلن الحرب ضد الاعرج» وهاجم احدى القرى التابعة تفرد .
واضطر الاعرج الى التخلي عن محاصرة أزمور» (1530) والالتحاق بسرعة
بعاصمته بعد أن وصلته اخبار استعداد السلطان لمحاصرتهه» . واضطر مرة أخرىالى الالتحاق بمراكش بعد أن كان منهمكا في نسف
محاصيل أزمور» وبعد أنحاصرت القبائل بأمر منه آسفي لمدة شهر ونصف» وذلك بعد أن وصلته اخباراستعذاد الوطامي والبرتغاليين للقيام بجوم مشترك ضدموة .
ولهذا اصبح الاعرجيكتفي أحيانا بالتهديد؛ ويقنع بكل ما يدل على تخوف البرتغاليين منه كما حدث سنة
8 اذ اكتفى «بهدايا» الزم قبطاني أزمور ومازيغن بارسالها له (أثواب) 0 . وكان الاعرج يعلن الحرب ضد البرتغاليين
كلما اطمأن من جهة فاس . وهكذاخرب محاصيلهم عدة مرات«ى . بترك باب المفاوضات مفتوحا مع الطرفين» والاعتاد على رجال الدين لابعاد السلطانالى التحفظ ازاءٍ البرتغاليينه* .
واذا اصبح السعديون يعملون على منع بروز ذلكالحلف» فإنهم اصبحوا مع بداية الثلاثينات يكرسون مجهودا ضخا للقضاء علىالوطاسيين . وللتفرغ لهذه المهمة؛ أمضوا مع البرتغالين هدنة وصلت لاول مرة الى
nثلاث سنوات (50)1537 .
واذا كانت المدنة قد أمضيت في أبريل» فأن الاخحوينضما جيوشهيا في أكتوبر واستطاعا السيطرة على كل من التادلة وتافيلالت 09 . والغريب أنه لم يسبق لهما أن تعاونا ضد البرتغالين!
وكان الاعرج صيف السلئة
التالية على بعد ستين كيلومترا من فاس«ه0 . وخاف الاخوان ان تكون الاعاناتالتي توصلت بها الثغور الدكالية بعد سقوط اكدير بداية استعداد الملك البرتغاليلعبور البحر الى
دكالة0»0 . ومنعهما الجفاف الخطير الذي عرفه الجنوب» والنزاعالذي طرأ بينهما ابتداء من 1541 من استغلال الفزع الذي حل بالبرتغالين بعدهزيمة اكدير ربيع تلك السنة.
وهكذا يتجل بكل وضوح أن التنافس السعديالوطاسي فوت على الدكاليين فرصة تحرير مبكر. فمن من الطرفين يتحمل مسؤ ولية
ذلك؟ ليس من الحق ادانة الوطاسي وحده» فكما حصر اهتامه في الحفاظ على
عرشه؛
كان الشرفاء يجرون وراء السلطة التي كانوا يظنونها سهلة المنال نظرا لتوفرهم على المال
(فلاحة قصب السكرء احياء تجارة القوافل)» والسلاح.
وإذا كان الوطاسي الذي
أفزعته انتصارات الشرفاءً عليه قد تورط من جراء اتصالاته العديدة بالتصارى» فإنالشرفاء عرفوا كيف يخفون تناسيهم للجهاد. ومطاردتهم للسلطة؛
وذلك بدفعالقبائل الى تطويق الثغور» وارسال قائدين للمرابطة ضدها بصفة شبه دائمة؛
وتنظيم بعض الحركات بين الفية والاخرى.
وبذلك تكون القبائل الدكالية قدتحملت القسط الأكبر من المجهود العسكري الذي يبدو وكأنه بذل من طرف الشرفاءولكن» ماالذي جعل الملك البرتغالي يفضل الوطاسيين على الشرفاء الذين اصبحيرى فيهم اكبر خطر على المكتسبات البرتغالية؟
اذا كان الملك البرتغالي غير مستعدللتورط من جديد في المغامرة المغربية؛ وذلك بتنظيم هجوم مشترك مع الوطامي ضدمراكش , فإنه كان يرى في بقاء الوطاسيين في الحكم أمرا حيويا بالنسبة لبلاده.
واذالم يقم بشيء يخلصه من المشاكل التي خلقها له الشرفاء فإنه اصبح يخشى كثيرا سقوطفاس في أيديهم؛ لعلمه بالتطورات التي أدخلوها على جيشهم وسلاحهم؛ الثيء
nالذى لا يهدد الثغور الشمالية
وحدهاء ولكن هدد البرتغال نفسف خصوصا وأن كثرة
المرتزقة في جيشهم جعلته وجعلت كثيرا من البرتغالين يعتقدون أنه متحالف معالخليفة العثما ني 009 .
وكان الملك متأكدا من أن الموانيء الشمالية ستضبح قاعدة
انطلاق للغارات التركية على سواحل البرتغال واسبانيا. وزاد البرتغالين خوفا منمساعيهم لدى الوطاسي . وهكذا ارسلت لهذه الغاية سفارة الى بلاط
الاميراطورهى تنبيهه الى خطورة الشرفاء على اسبانيا نظرا لتحالفهم مع الاتراك» ودفعه الىالاههام اكثر بما يدور بالمغرب من أحداث لانها لا تقل خطورة عن التوسع العثما ني .
وكان على السفير أن يعمل على الحصول على مساعدة اسبانية وأن ينبه الامبراطور الىكثرة مصار يف ملكه والى عدم مساعدة البابا له 090 . ويتجلى كذلك خوف البرتغاليينمن قوة الشرفاء فيا
كتبه الملك إلى البابا بعد سقوط أكدير : فلقد أرجع تلك القوة
إلى ثلاثة عوامل أساسية :
1 اغتناؤهم من نجارة السودان الني ضمنت لهم ذهب (تنبوكتو) .
3 - اعتّادهم على عدد كبير من المرتزقة الاتراك والنصارى الذين مكنوهممن صنع الأسلحة والعتاد الحربي الشيء الذي جعل البارود يصنع بأراضيهموجعل
بمنه رخيصا لكثرة انتاجه (005
ابداء رأيهم في الموقف الذي يجب اتخاذه ضد الشرفاء لجعل حد لتزايد قواهم0:0 .
وهكذا أرغم النجاح الذي عرفه البرتغاليون بدكالة الحكام على الاهيامبالمنطقة وعلى العمل على جعل حد لهذه الوضيعة» ولهذا تعددت الغارات الوطاسية
nمابين 1514و 1518 والسعدية بعد 1518 على الخصوص. ولكن
السلطانالوطاسي لم يحقق أية نتيجة لتقويمه الخاطيء للمعطيات السياسية بدكالة» ولانشغالهبمطاردة القبائل» الثيء الذي ضيع له مجهودا ضخا كان عليه استعماله ضدالنصارى .
وكان من الممكن أن يعرف مجهود الشرفاء مردودا أحسن» وأن يتم التحرير قبلالتاريخ الذي تم فيه لان كل عوامل الانتصار على النصارى اصبدت
بأيديهم ؛
ولكن تصارعهم مع الوطاسيين على السلطة شغلهم كثيرا عن الجهاد» وأضاع لهممجهودا ووقتا مهمين .
ومهما كانت نتائج هذه العمليات العسكرية الوطاسية أو السعدية سلبية » فإنهاجعلت على الاقل حدا لسطوة البرتغاليين وابعدت عنهم القبائل
وأرغمتهم علىدخول مرحلة جديدة أصبحت خلالها الثغور الدكالية لا تختلف في شيء عن الثغورالشمالية.
وهذا ما يدفعنا الى طرح سؤ ال مهم : كيف تعامل المسؤٌ ولون البرتغاليونمع المعطيات السياسية والاقتصادية الجديدة التي أصبحت تعرفها دكالة بعد بداية
العشرينات » والتي أصبح على البرتغال بسببها أن
يعطي عوض أن يأخذ ؛ وهل كانبامكانه تحمل هذا العبء الذي أضيف الى ما كان البرتغال يتحمله منذ البداية فيباقي الثغورء وهل كانت دكالة متوفرة على شيء ييرر التضحيات؟
nالموامش والتعاليقيي للللُ٠ُي ب ةا ا|ا#|ارضة ة”روآ_ا8طمآ
(1) ابن القاضي . . احمد. . لفظ الفرائد». مصدر سابق ص 284
5.1.11. 0/1. 1011.11, 00. 196-197 )2(
(3) انظر مثلا .عا 457
,448 ,00.438 ,1 1510
(4) رسالة اعيان أسفي الى الملك البرتغالي (1509) 179 .1.0 18:0
(5) اليفرني . . النزهة. . . ص 16 نشر «هوداس» «. . .
ثم جاء اشياخ حاجة والشياظمة لمابلغهم من حسن سيرته ونصر لوائه فشكوا له امر العدو الكافر في بلادهم وشدة شوكته عليهم . . . وطلبوا منه ان ينتقل اليهم (. . . )
فاجابهم الى ذلك. .0 . 5.1.11. 1/1. 001-1, 0.485 )©
(7) 1 مل 506 ,504 .0م ,1111
1512 1,0. 534 )8(
151011, 8. 20 )9(
151011, 0.
225 )10(
(11) تحرك الناصر الوطاسي في ابريل 1514 » ثم دخل محمد البرتغالي المنطقة في نباية يوليوزوكان بها في بداية غشت 1515 :1,0.721 1010 وفي يوليوز 1517 (122 .0 ,151011) وكلف اخاهالناصر بهذه المهمة في يونيو 1518 (188
.0 ,1514211)
(12) عن خيبة امل قبائل الشرقية ومطاردتهم للناصر الوطامي :
015... 00. 0116. 4
5.1.11. 11. 00016 740-41 )13(
15101, 0. 745. )14(
10111, 25. 741,751 )153(
1010 11, 00.
144,150 )16(
n(17) 0.188.195 ,151011
(18) .صتنمعصصقدم عردةتلقدمتتهد تك تعللتتستليه أن وعلفاده: 5عق118ه 5م16 .للا0ت1 اط
320-11 .00 1/125:06:0.1977
5.1.11. 14.10:-1, 8.527 )19(
(20) 92-93 .1600© .م0
...615
5.1.11.11.10011.11, 0. 225 )21(
(22) .0186.122 .م0 ...6615
15108.119 )23(
(24) 0.128 ,01161 .م0 ...12600
5.1.11.11.00:1.11, 0.155. )25(
ٍ 0615... 06. 0160.114.
)26(
(27) 0.136 1510 وعن دلالة «الرمح»: الفصل الثالث من الباب الثاني ه 27 . 5.1. 11.1/4.10-11, 0.633 )28(
1 ,268 .00 1937 .1650 .12 :100 عناوتثممتطء 8 217211506 :06810 .1
(29) راجع مثلا:
.0.458 ,5.1.11.11.201111 إ: :
(30) .223 ,222 .مم غثننه .00 ...علسم0م126 :مطمته0 .11 .17
(31) .255 .14.00:1.1,0 .5.1.11 ويمثل ذلك 240 مليون ريال برتغالي!
(32) (101708) 611دط 111 1010
(33) 531 1 عع 16:6 :550 .11 .5.1.13
(34) بمدعت0)) 111 ,11 .م1 عاضقه 16:6 .امح .فنط1
(39) 0.455 ,0:1.11ط .110
(36) .0167.633 بات ...2178015 :0ر162 ب
عناوممع'! 58 وعمتمع مما ماعنا كل 10116 م1 أن سعدا بنولممنطمطط زتتفمظ م
1650-٠ 11192 2 عممعثل 538 عت ك5فصثرل 13 عل 501105
15100.71 )37(
5.1.11. 11.10:0.111.
0.390 )38(
(39) 72 .م غ01 أعم للاممتطمنتط لح
(40) 300 .0 ,]20:1.11 .11 .5.1.11 المنوني محمد: صناعة الاسلحة النارية بالمغرب. دعوة
الحق» عدد 8 السنة
الثالثة عشر شتنبر 1970 ص ص 104-103 الكرامي . . . محمد عروسة
المسائل . . . مصدر سابق ص 36
(41) 85 .م غتنه اعم .
الممماط معط م
n(42) .633 .0 ,011.11 .14 .5.1.11
(43) 125 .8 ,1 18© .00 ...1200 وعن عدم اهتام الشرفاء والهنتاتيين بنداء
الناصر:
.0.545 ,1.5061 .5.1.11
(44) .0.692 ,11.50:11 .5.1.11
6 .غ1 .م0 ...6615
5 .ل ,004611 .00 ...!
112700 06
.0.33 ,0161 .00 ...ممنفا6 :1016 06 مرغال]
(45) 0.153 ,11.01.11 .5.1.13
(46) اجمعت كل المصادر العربية والاوربية على ذلك : انظر تاريخ الدولة السعدية لمؤلفمجهول (نشر كولان) ص 4
5- 444.م غك .00 ...امدع18 عل
1 .161,00
.م0 ...ممننقا26 :7101165.ط
(47) 611,616,618 ,608 ,603 .00 ,001111 .11 .5.1.11
(48) .196 .1670© .06 ...0615
(49) 218 .ع 1601
(50) مثلا 0.133 ,5.1.13.1.1011.11 وكتب بحبي في فاتح غشت 1517 : «.
. . وجوه الفقر
5 . ,151011
(51) .0.61 ,0161 .م0 ..
16810 101765 عل .0
(52) ,106,219 ,98 ,85 ,678,721.111.59 ,603 ,504 ,502 ,459,485 .م ,14.011 .5.1.11
:243
(53) .150 .151011,0
(54) .50-67 .0م .151011
(55) 0.106 ,151111
(56) 0.721 ,15101
(57) 0.133 ,151011
(58) 144,147,195 .00 ,151011
(59) 226 .00 ,151011
(60) 15:011196
(6) 10:011095
6 ) 106,195 .1510110
,
(63) 144 ,142 .00 ,20:11 .5.1.1.11
5 00.1621 ...108
n(64) أنظر مثلا عن ارغام البرتغالين عبدة على الرجوع ومهاجتها بأراضي الشرفاء سنة 1515
.736 .0 ,15101
(65) انظر عن مراحل المفاوضات وشروطها: .593 ,590 ,587 .1,00 1510
(66) :105006:86 .3
.م غ1 خط كعنصوغ10م2 أ معمتصصة؟
: لط11
(67) عن الضرائب: 5 ,1.10.11 .5.1.11 وسبقت الاشارة الى اسر القبطان (1522)
والى تحرير اكوز 1525
(68) 61 - 0.459 ,81.001.111 .5.1.11
(69) 406 .0 ,111 16
(70) 118 .م6161 166 1118006 .5.1.1.141
.64
,455 ,450 ,406 ,248 .011.111 .1510
(71) .518 ,460 ,454 ,450 ,399 .00 .111 1510 1
(72) 39 .0 ,1011111 انعم قبطان آسفي دوكاسترو بمعاش يصل الى 10000 ريال سنويالشخص .
وتطوع بآدائها له في حالة ما اذا رفض الملك أداءها
(73) 25 -- 01600.24 .00 ...501152 106
(74) يبدو من اشارة وردت باحدى الوثائق أن السلظان تحرك نحو دكالة
صيف 1525
346 ,14.011.111 .5.1.11 ولكن ذلك يتنافى ودخوله ق مفاوضات منذ 1523 مع قبطان
أزمور واستمرارها الى ذلك التاريخ .
(75) 240 .0 ,1510111
(76) .1102613211102 0.355 ,151011
(77) .354 .0 ,151011
(78) 102 .0 0116 .00 ...501158 106
(79) مفاوضات المولى ابراهيم : 6
.0 ,5.1.11.11.00:1.111
(80) 384,385,387 ,382 .0 ,151011
(81) .0.382 ,5.1.11.11.0:1.11
١ 151011, 0.416 432.
)82(
(83) 645 .0 ,151011
(84) 69 .0 ,1510111
(85) انظر ملخصا لاهم بنودها: 158 .111,0 1510
(86) 0.184 ,1510111
(87) 0.413,423 ,]1510111
n(88) بدأت المفاوضات في يوليوز 1541
(89) انظر مراحل المفاوضات والنقط التي نوقشت : 479,482,485 ,476 .0م ,111 1510
520 .0 ,1150111 148 .0 0116 .00 ...501152
.06
)90 1 248,351 ,01.11 .14 .5.1.11
(91) 0.367 ,151011
(92) 359 .م ,151011
(93) 0.407 ,151011
(94) 508-509 .00 ,151011
(95) 406 .0 ,1510111
(96) 0.143 ,1510111
(97) قام بذلك سنة 1529 (455 .11,0 10:0) وربيع 1530 : راجع
(509 - 00.508 ,151011) ودجنبر 1531 راجع .
11,5.558
فبراير. 7 راج 85 .111,0
(98) 188,191,300 .00 ,1510111
(99) 104 .0 ,1510111 ويوجد تقرير متعلق بأهم بنودها وترجمة النص العربي المتعلق بالاتفاقية فيالصفحات 108,104 . (100) 0.131 ,20:0111
.11 .5.1.11
(101) 1510111,0.167
(102) 417,406,448 .0ع ,1510111
(103) كان قبطان مازيغن يعتقد نفس الشيء 0:335 ,111 1518 وعن موقف الامبراطور انظرالفصل التالي .
(104) 356-57 .م ,]111 11.0017 .5.1.11
(105) 0.357 ,1510111
(106) 6.377 ,1510111
nانبل الي
1 ف 2 م ب به ٠ م
2 4 جِ 1 7 ٠ ا . لقد تبين لنا في الفصلين السابقين أن البرتغاليين عانوا الكثير من عصيان القبائلالبرتغال بذل مجهود عسكري ومالي لم يكن قادرا عليه خصوصا وأن المعطياتالارباح التي كان
البرتغال يحصل عليها من المناطق التي كان يستغلها. وبذلك ازدادعديدة على المستوى المحلي والمركزي» وسبب اصطدامات ما بين سكان الثغور زادهاحدة تضارب مصالح الفئات المهتمة بالتوسع .
وعلى ضوء المشاكل السياسية والاقتصادية الجديدة» حاول الملك التخلي عنالطرفين, ولماذا استطاعت فرض كلمتها؟ وفي أية ظروف تم تحرير الثغور الدكالية؟ n1 - تضارب مصالح الفئات المهتمة بالتوسع
١ أ ) لقد كان الملك
يهدف كما لاحظنا الى الحصول على منطقة مسالمة تنتجالمواد المستوردة. وكانت هذه السياسة مناقضة كما تبين لنا ذلك في فصل سابق -
أدى الى افشالها بسرعة بعدما أعطت ثمارها.
وبعدما فشل الملك في الحصول على تلك الوضعية التي تسمح بتسيير المنطقة
واستغلالها بأقل التكاليف» أصبح يعمل على تقليل مصاريف الثغور الدكالية؛
الفرسان» وبالتالي من النبلاء» الشيء الذي
عارضته هذه الفكة واستمرت في فرضالنبلاء هذا الموقف الملكي الجديد. ( ب ) تصور التجار البرتغاليين للغزو:
وكان التجار يشاطرون الملك هذه السياسة.
فلقد كانوا رواد التوغل السلميبالجنوب المغربي» ولعبوا أدوارا طلائعية في ادخال أسفي وأزمور وماسة تحت حماية
الملك البرتغالي . ولكن المنافسة الاسبانية الحادقي ومعارضة قسم
من سكان المدينتينالدكاليتين خحضوعهها للنصارى حتم على التجار الاستنجاد بالعسكريين» مما مكنهممن التدخل بمناطق لم تكن خاضعة لمبادرتهم .
ومعلوم أن (ديوغو) ومن رافقه في
nمهمته جعلوا الاحداث تجري حسب مخطط يؤ دي في النهاية الى الاحتلالالعالم المحيط بها تعيش على حساب البرتغال. أن من بين الاسباب التي دفعت عسكربي آسفي الى العمل على فك
الحصارواذا كان التجار وكبار العسكريين قد تعاونوا في ميدان اقتناء العبيد والملضارباتالسياسية والاقتضادية الحديدة. لقد اصبح العسكريون يرون ق بعض مواقفذلك بأسفي» .
كما اتهموا بالتهريب والتعامل في السلع المحتكرة من طرفالملك» . واصبحواء بعد أن قاطع الدكاليون الثغور» ينقلون أموالهم وسلعهم الىمن مداخيل الشرفاء. وبفعلهم هذا جعلوا مداخيل جمارك آسفي أقل بكثير منعلى صنع
الاسلحة والعتاد) للاعرج» مسهلين بذلك محاربة اخوائهم في الدينه . (ج ) تصور النبلاء والفرسان للغز و. الذي انتهى باحتلال أزمور كان منهم من شارك على رأس عشرين أو خمسينمحارباا» .
وتجدد ذلك مثلا خلال حصار آسفي سنة 1534 . ويتجلى بوضوح دور
nهذه الطبقة في المجهرد العملاق الذي بذله حاكم جزيرة ماديرا في احتلال آسفيوأزمور» وفي الدفاع عنهما » والدفاع عن باقي الثغور»
. ومع ذلك» يجب التأكيد على أن هذا المجهود لم يكن بدون مقابل. بل علىالعكس من ذلك» كان النبلاء يجرون من خلاله وراء المنلاصب والمعاشاتوالاقطاعات.
ولقد سبقت الاشارة الى امتناع هذه الطبقة عن المساهمة في التوسعالبرتغالي وتحمل نصيب من مصاريفه» والى الوسائل التي استعملها الملك امنويللاغرائهار» . فزيادة على الامتيازات
التي عدها (كويش)* » كانت الحروب بالمغرب تسمحباخرى: المناصب الإدارية وما يترتب عنها من مداخيل وجاه» امكانية الاغتناء منالحروب والغارات.
ويكفي تصفح مؤ لف (كويش) لحصر عدد كبير ثمن مكنتهمحروب المغرب من ترقية سريعة داخل المجتمع البرتغالي» وكان على رأسهم جلالقباطنةهه . فلقد اصبحت المكانة الاجتماعية لكل من (منيزش) قبطان أزمورء
و
(أتايد)» قبطان آأسفي» جد مهمت::» . وعرف آخرون ترقية سريعة كليط ولوريرومثلا. فلقد بدا الاخير مهنته العسكرية بآسفي (1510) قبل أن ينتهي به المطافقبطانا بمازيغن «0 .
ومعلوم أن (لوبوباريغا) الحق بطبقة الاشراف جزاء له على كثرة
ماخاضه من حروب بدكالة. وكان النبلاء يستفيدون» مقابل مساهمتهم العسكرية أوالإدارية؛ من معاشاتمهمة. فلقد توصل قبطان أزمور (سها وكريا
5.00::68 ) بالاضافة الى راتبه بسبعماثة
ألف (700000) ريال سنوياله . وكان قبطان آسفي (دوكاشترو) يستفيد من آخريصل الى ماثة الف ريال»هه . وكان غيرهما كثيرين جداده .
وأغرت هذه الامتيازات النبلاء الاوروبيين الذين عملوا على الاستفادة منهابعرض خدماتهم على الملوك البرتغالين. ووصل بالفعل الى البلاط الملكي نبلاءفرنسيون وانجليزه» . nونظرا لكل هذه
الامتيازات» أصبحت هذه الطبقة تعمل على الالتحاق بالثغور,
وعلى تمطيط مدة اقامتها بها مع أن الملك لم يكن يحبذ ذلك! وخلقت مساهمة هذه الطبقة عددا كبيرا من المشاكل .
فهم المسؤ لون عن اعطاءالتوسع ذلك الطابع العنيف الذي امتاز به » والذي نسف السياسة الملكية بالمنطقة. ويتجل جشع هذه الطبقة وحرصها على الحصول على أكثر ما يمكن من كل غارة فيفرض مشاركتها فيها على القباطنة«0 » ومعارضتها
لفترات السلم والخمول. وخصوصا فيا حدث لأحدهم حين رجوع برتغاليي أزمور من غارة استهدفتدواوير الشيخ بودومةه» . وكانوا يكونون كذلك عناصر بلبلة وفوضى بالثغور,
خصوصا في أوقات السلمه» .
وبما أن هذه الفئة كانت أكثر الفشات استفادة منالتوسع » فائها كانت أحرصها على الحفاظ على المكتسبات البرتغالية بالمغرب بعد أنتأكد لها أن الملك بدأ يفكر في التخلي عن بعض المدن. وتجلى ذلك الحرص فى
عدة
مواقف أهمها: ١
الدفاع بحياس غير معهود على المهددة منهاء كما حدث حين محاصرة الاعرجلآسفي سنة 4 . فلقد تطوع عدد كبير منهم والتحقوا على رأس رجاهم بالمدينة
المحاصرة.
وفاق عدد المتطوعين ما يتطلبه الدفاع عن المدينة مما دفع بالملك الى شكربعضهم وأمرهم بعدم ركوب البحره» . معارضة فكرة الجلاء معارضة عنيفة» والتعبير عن استعدادهم للتضحية
بالمالالعمل على اقفحام الملك أكثر في «المغامرة المغربية»؛ ونصحه بتجهيز حملة ضدالمغرب لا تتوقف الا بعد سحق الشرفاء واخضاع البلاد كلهااا» .
وهكذا دافعقبطان آسفي السابق (دوسكوطو) في مذكرة الى الملك على غزو المغرب وجعله هبة
الهية » وفضله على كل المناطق الخاضعة للبرتغال» تلك المناطق التي بيجب أن لا تنسيالبرتغال في المغرب» بل يجب أن تمول
الحروب به. ونصح الملك باستغلال الظروفالمضطربة بالمغرب للهجوم عليه. وأكد أنه لا يمكن التغلب على مآمي البرتغال وقلة
nالمواد الغذائية به الا بالتحكم في المغرب .
واعتبر أن ذلك هين مادامت مفاتيح البلادبيد الملك » والمتمثلة في آسفي وأزمور وأكديرنة» . والجدير بالذكر أن التقرير حرر فيفترة أصبح الملك
فيها عازما على اخلاء المدن المذكورة» وكلف محرره بدراسة ظروفووسائل الجلاء عن المدينة الاخيرةته !
وذكر آخر في رسالة بعث بها من فاس أن مملكة الوطاسيين على ابواب الهاوية؛
وأن عددا من القبائل والاعيان والفقهاء عبروا جهرا عن رغبتهم واستعدادهملمساعدة البرتغاليين اذا ما
تحركوا لغزو المغرب» وأشار الى أن امضاء المعاهدة الاخيرة
(1538) مع السلطان خيببت أملهم» ! ووصلنا عدد كبير من أمشال هذهالاكاذيب» .
١ د ) هذا عن موقف الاشراف البرتغالين من التوسع وتناقضه مع مواقففئات أخرى» وخصوصا التجار والإدارة المركزية. فيا هو موقف الجنود والمرتزقة؟ لم يكن للجنود» سواء المستقرون بصفة دائمة» أو
الذين يفدون على الثغرللخدمة العسكرية أي مورد غير الرواتب والمؤ ونة التي كانت ترسل لحم منالبرتغال. ولكن وصول هذه وتلك لم يكن منتظما وفي الوقت المناسب.
ولم يكنالتأخر قصيرا اذ كان يتعدى التسعة اشهره» » الشيء الذي عرض الجنود والسكانللبؤس والفاقة» وجعل المدينة على أبواب المجاعة إن لم تعان منها فعلا كما حدثعدة مرات«» . ولم يكن هذا المشكل جديدا كما
لاحظنا في فصل سابق» ولكننجاح التوسع في بداية الامركان يسمح بالزراعة وبغنائم مهمةه» » وبكميات منالحبوب (الضرائب» الشراء) الشثيء الذي يجعل الجنود لا يشعرون بطول التأخر.
وكان نظام الاداء نفسه يجعل الجنود يعانون من مأساة أخرى. فرغم منع الملك
أداء الرواتب والمعاشات من السلع » فان قلة الاموال جعلته يسكت عنه ؛ كما جعلههذا المشكل الاخير يكلف من تعاقدوا معه على صفقات تجارية كبرى باداء
الرواتبمقابل ثمنها. وكان المستفيدون يهودا أو برتغالين. ولكنهم كانوا كما تؤكد ذلك
nوثيقة سنعود اليها بتواطؤ مع القبطان» يؤخرون الاداء عن قصد. كيا كانوايستغلون قانون العرض والطلب لصالحهم .
فبيا أن كل الجنود كانوا مرغمين علىاعادة بيع تلك السلع » ولنفس الشخص الذي سلمها لهم كراتب» فامم كانوايخسرون في ذلك قسما مهما من راتبهم قد يصل الى النصف! ومن
جهة أخرى كانوا يبيعونهم السلع الاخرى بألمان جد مرتفعة» تفوق ثلاثمرات ثمنها الحقيقي» ووصل الارتفاع يوما الى 16 مرقو !
حاجة ماسة الى النقود» الايصالات التي تسمح لهم بتسلم قسط من القمح»:
ويذهبون بتلك الايصالات الى لشبونة ليتقاضوا دفعة واحدة ثمنها الحقيقيه» . وبهذا وذاك» فقد الجنود حماسهم وعبر عدد منهم عن رغبته
في الالتحاقبالبرتغالد:» » وقلت اعدادهم » مما حتم على الملك الالتجاء الى المرتزقة» الشيء الذيلم يسبق له أن قام به بدكالة الا مرة واحدة ( 1510 حين حصار آسفي).
كما هددهؤلاء الجنود بإعلان عصيائهم» واضطر القباطنة الى تسويفهم عدة مرات 0 . وارغمت هذه الوضعية الجنود على السرقة وقطع الطرق» مما خلق مشاكل خطيرة
بعقدة, وبدافع نفعي فقطء فانهم كانوا أول المحتجين على
كل تأخر في الادا وكادذلك أن يؤدي مرة الى عصيائهم ونهبهم لازمور. وذكر الموؤ رخ (دوسوزا») ان المرتزقة
الاسبان كانوا ميالين الى العصيان واحداث الفوضى داخل الثغوره» .
واستحال على الملك ايجاد موارد مالية محلية لتخطية ولو قسم من مصاريف تسييرفي علاقة تلك المدن مع البوادي الدكالية. n2 - الظرفية الاقتصادية الجديدة بد كالة, وأثرها على موقفالمسؤولين
من المنطقة
إن أهم ما يميز الثغور الدكالية بعد بداية العشرينات هو اختفاء كل العناصر التيكانت تعطيها تلك الأهمية لدى المسؤ ولين البرتغالين .
فلقد نتج عن مجاعة 1520 »
والوباء الذي تلاهاء انخفاض كبير في عدد السكان زاد المنطقة التي عانت الكثير منالغارات البرتغالية والوطاسية» ومن الهجرات الجماعية» زادها كل ذلك فراغا. وبذلك انخفض الانتاج» واختفى
الرواج التجاري الذي كانت تعرفه أزمور»
وخصوصا أسفي ء وذلك نظرا لمقاطعة الدكاليين لهذين الثغرين» وتعويضهم إياهمابمراكش . وتتجلى تلك المقاطعة في توقف دخول الانتاجات المحلية.
وخصوصاالغذائية منهاه» » وفي اختفاء منصب الفيطور» وادماجه مع «المشرف» الذي أصبح
أكثر من ضروري» وفي اعتاد المدن الدكالية بصفة دائمة على ما يرسله البرتغال. وبذلك لم تعد آسفي تختلف في شيء عن
الثغور الشمالية. واختفى عامل مهم كانيربط البرتغاليين بالمنطقة؛ خصوصا وائها لا تكتسي آية أهمية استراتيجية تقتفضيتحمل مصاريف الحفاظ عليها مهما كانت مهمة.
كما أن قربها من قاعدة الشرفاء جعلتكاليفها ترتفع سنة بعد أخرى . ولهذا كانت المدينتان الدكاليتان أول ما فكر الملك فيالجلاء عنه. وشاطره هذا الرأي بعض كبار المسؤ ولين الذين اصبحوا مقتنعين
بأنالاحتفاظ بالمدينتين لا يتم الا على حساب رفاهية البرتغاليين» ولن يؤ دي الا الى الرفعمن عدد اليتامى والارامل والاسرى الشيء الذي سيزيد مشاكل البلاد المالية 69 .
وارتبطت هذه الظرفية الاقتصادية بنفور الدكاليين من النصارى» وبتزايد ضغطالشرفاء على الثغور. وبذلك تحتم على الملك الرفع من الحاميات كلما اقتضى الحال»
وترميم الاسوار» وتزويدها بما يلزم من أموال وذخيرة. . . . ولقد ارتفعت
تلكالحاميات لتصل الى اكثر من ألفي رجل» الشيء الذي لم تصله في فترة التوسع . فلقدتوصلت آسفي بألف رجل على الاقل دفعة واحدة (1534) 60 . واصبح الاعتاد على
nلمرتزقة الاسبان أمرا معتادا.
وتزايدت المصاريف مع السنوات . فاذا كانت نفقاتتسيير الشغور المغربية الثمانية تتطلب حوالي 1515 ما يقرب من خمسين مليون
(ريال)» فان العدد تضاعف بعد خمس عشرة سنة«» ووصلت قيمة ما دفع كرواتب
.سئة 1534 وحدها خمسة وعشرين
الف(كروزادو)هه . وتطلب العون الذيتوصلت به اسفي سنة (1534) عشرة الاف(كروزادو)ه . وكانت قيمة ما تطلبهامداد كل من آسفي وأزمور بالعون وتزويدها بالمواد الغذائية مائة الفكروزادوه» .
وتزايدت متطلبات هذه المدن من الحبوب . فلقد أرسل إلى الثغورالفانية سنة 1536 : 5420 مد من القمح كان نصيب أسنى منها 950 مداءوأزمور 780 » ومازيغن 139 ونصف (» , وتوصلت
أسفي سنتين بعد ذلك ب
3 مد وأزمور ب 105 ومازيغن ب 70 «» . وأرسل الى المدينة الاولى في ماي
1 : 100 مده وتلتها دفعات أخرى أقل «» .
وطبعاً لم تكن هذه الكميات هيكل ما توصلت به المدن الدكالية؛ ولم تكن كذلك كافية؛ بل اشتكى القباطنة
باستمرار من تجاهل أحوال السكان السيئة. وهذا ما يدفعنا الى تسليط بعض الأضواءعلى ظروف عيش السكان بسبب الظرفية الاقتصادية
الجديدة. لقد اختفت تلك الحقبة القصيرة التي كان فيها كل شيء متوفراً بالمدن الدكالية
التي أصبحت تعتمد على «المتربول» في كل شيء حتى في الماء العذب أحيانأه» . وهكذا أصبحت الفاقة عامة.
فلقد أضطر السكان إلى بيع لباسهم وأثاثهم لشراء مايسدون به رمقهم » ومات بعض سكان أسفي من الجوع » وخرج آخرون إلى البواديللعيش من القطف معرضين بذلك أنفسهم
للموت 9» . واضطر المسؤولون علىالأقل مرتين إلى مصادرة ما يوجد داخل المنازل من حبوب في انتظار المساعدة منالبرتغال 4» .
واستفاد الأحتكاريون من هذه الوضعية لفرض أثيان باهظة على المستهلكين»
كما استغلها المسؤ ولون لسرقة ما يرسل من البرتغال واعادة بيعه أو إرساله إلىقصورهم هناك«» . nوأمام الجوع والفقر احترف عدد من السكان السرقة.
ولم يكن الدكاليونوحدهم الضحية» (اختطاف الأشخاص» القوافل» المواشي)ه» بل عانى منهاكذلك البرتغاليون واليهود. فلقد تعددت الدور التي تعرضت للسرقة ليلا بكل من آسفي وأزموره» .
وأصبحت الأيدي تمتد إلى أمتعة وأموال اليهود في واضحة النهاره» . ولقد ردالقبطان (سكوطو) الأمر إلى شدة الفقر وتأخر الاداءات . ورد طبيب أزمور الأمر إلىالسببين نفسهما » وزاد عليهما مبالغة التجار في طلب الأثمان
المرتفعة. ولقد ذكر أنالسراق يعتبرون أن عملهم شرعي يهدف إلى إرجاع ما ابتز منهم من طرفالاحتكاريين:» . كما أن معاينة السكان لتورط المسؤ ولين مع الاحتكاريين ولنهبهمالملك.
وعمت الفوضى لذلك المدن الثلاث . فلقد كتب الطبيب السابق الذكرآنه لميعد أحد يهاب القانون بأزمور (52)1528 . وكتب الأخباري (دوسوزا) أن القبطان
(دونورنيا) لما وصل إلى أزمور (1517) «. . . وجد الحرب داخل الأسوار في
وقت لميكن الأعداء يقومون بها خارجها. . . 696 . وكتب يهود ومسلمو أزمور إلى الملك واشتكوا من تصرفات القبطان
(الفرو)ه . واتهم ( فييغاس .17/168858 ) بسرقة الحبوب والبسكويت«» .
وتعرضغيرهيا لنفس الاتهامات »0 فلقد كاتب كل سكان آسفي الملك (1541) بشنتصرفات القبطان واتهموه بسرقة الحبوب والجباية والاستيلاء على دور اليتامى»
والتواطؤ مع السراق« . وبذلك تكون الجالية البرتغالية
المستغلة» والتي تعاني منالفاقة لتجاهل المسؤولين لأوضاعهاء قد انتقمت لنفسها بدخول صراع ضدالاحتكاريين والمستخلين لنفوذهم » صراعاً اتخذ طابعاً طبقياً واضحاً.
وتعطينا وثيقة تعود إلى 1530 صورة عن مآمي برتغاليي أزمور» ومدىاستغلاهم من طرف كبار التجار
والقبطان. وهي ممضاة من طرف القاضي المسؤ ول
nعن يتامى المدينة: «. . .
إن هذه المدينة في طريق المت من جراء المجاعة الكبرىالتي احتدث منذ أربعة أشهر عل الأقل» وليس ذلك ناتجاً عن خطأ سموكم الذي
أرسل قمح سبعة أو ثمانية أشهر» واختفى الباقي على الشكل الذي ساذكره:
فالقباطنة الذين يريدون أن يكنزوا
الأموال يغتنون على حساب اليهود والمسلمين,
واليهود على حساب النصارى الذين يضطرون إلى رهن رواتبهم وبيع جرايتهمبعشرة أو خمسة عشر ريالا للكي» وذلك لأن المسؤ ولين عن الاداءات«ى لا يؤدونما عليهم .
لقد توقفوا عن أداء أي شيء منذ تسعة أشهر» وذلك باتفاق مع القبطان»
الشيء الذي نتج عنه انعدام
الحبرب ءالأموال. وأصبح لذلك فرسانناء وكذلكالسكان» في بؤس كبير.
يساعد المسؤّ ول عن الاداءات يهوديان أو ثلاثة يشترون منالسكان رواتبهم بالثمن الذي يريدونه لأنهم محاطون بالبحر» يشكون من الجوع؛
ومحاصرون من طرف المسلمين»
فهم لذلك يخس رون خمسائة ريال في كل ألف وذلك
إذا أرادوا أخذ الأموال مقابل الأثواب» الشيء الذي منعه سموكم في عقدته.
ويشترون منهم (بكروزادو) واحذ أي 400 ريال ما قيمته 120 ريالاً بقشتالة؛
أما الثوب المصنوع من القنب» والذي يساوي 30 زيالاً فيبيعونه بمازيغن ب 120
ريالا. .696.2 . ولم تجد شكاوي السكان واقتراحاتهم
آذاناً تتصت اليهم لأن المشكل كانمشكل عجز مالي على الصعيد المركزي. فما هي أسبابه ما دام البرتغال متحكما فيامبراطورية تجارية من أكبر الأمبراطوريات التي عرفها التاريخ؟
من المعلوم أن قوة وغنى البرتغال تعتمد على ثلاث ركائز: سواحل افريقيا التيتزوده بالتبر والعبيد وبعض التوابل » الهند والشرق الأقصى بلد التوابل والعقاقير»
وأخيراً أسواق شمالى غرب أوربا وخضوصاً منها
«فلتدرا» وميناؤها (أنفرس
0765م ) التي تروج توابله وتزوده بالحبوب والمواد المصنعة وخصوصاً الأسلحة.؛
وأخياً بالاموال وبفضة ألمانيا. وكان البرتغال مستفيدا في كل هذه المناطق .
فلقد نتجعن احتكاره لتلك السلع فرضه أثماناً منخفضة على المنتج ومرتفعة على المستهلك؛
nكما كان بامكانه تزويد السوق بالكميات التى لا تؤ ثر عل الأثمان 9» .
وهكذا كانتالتجارة البحرية تسمح للبرتغال بمدخول يضاعف مدخول البلادر» . ولكن هذه الوضعية سرعان ما تغيرت بعد 1520 .
فلقد كثرت مشاكلالبرتغالين بعد هذا التاريخ بالشرق الاقصى مماحتم الرفع من عدد السفن وتعزيزالإدارة؛ الشيء الذي جعل استغلال المنطقة يشكو من عجز مالي خطير ازداد معمرور السنوات وأصبحت «المهند» لذلك عبارة عن مضخة
تمتص أموال البلاد. وحدث هذا في فترة توقف فيها وصول الفضة الالمانية. وتقلصت الكميات التي كانالبرتغال يحصل عليها من مبادلاته «بارغين» و «لامينا»» وذلك أيضا بعد 1521 0 .
ولهذا لم يبق للبرتغال الا البحث عن سبل جديدة للحصول على الفضة
والذهب» وكان ذلك على حساب اسبانيا» اما بتزويد مستعمراتها بالعبيد» وامابتهريب قسط مما كانت تحمله السفن من أمريكا» . ولعب التهريب والقرصنة
دورا كبيرا في ظهور المشاكل البرتغالية. ففها يخصالتهريب» فانه نظم على يد الفرنسيين والاسبان والتجار الاحرار البرتغالين» وشملكل المناطق التي وصل اليها نفوذ البرتغال.
فلقد وصل الفرنسيون سنة 1538 الى
(سومترا)ه» ؛ وذلك رغم الحراسة البرتغالية المشددة . وشمل التهريب أيضاالسواحل المغربية وأرغين. .وكانت القرصنة الفرنسية تفقد الاسطول البرتغالي حوالي 20 مركبا سنويا مابين
1530-1520 » وحوالي 12 مابين 1534-1531 0» . ولقد اختطف القراصنة
الفرنسيون أو نهبوا قرابة نصف الاسطول التجارى البرتغاليه» . وتزايد نشاطالقرصنة الفرنسية بعد 1520 بحيث «. . .
أصبحت الهجمات أكثر» والفارق الزمنيبينها أقصر. .م ولم تفد كل المحاولات الدبلماسية التي قام بها المسؤ ولونالبرتغاليون وتجهيزهم لخمسة أساطيل لحماية
مناطقهم«» . كما يعود تراجع أرباحالبرتغاليين الى المقاومة التي واجهوها في المناطق التي اتصلوا بها واستغلوها.
فلقد
nفشلوا رغم كل المحاولات في اغلاق طريق القوافل الم دية الى المغرب » ومنع التبرمنالوصول اليه ذلك أن هذا التيار عرف بعد مبايعة الشرفاء نفسا جديداء كي أنوجود المواد الأساسية لهذه المبادلات» وخصوصا
الملح بالداخل» حال دون تحقيق ماكان يهدف اليه البرتغاليونه» . وكان انتصار السعديين في هذا الميدان» أو كما عبرعنه «بانتقام» القافلة من الكرفيلاء مبشرا بانتصار عسكري.
ولقد لمس الملكالبرتغالي نفسه خطورة ذلك» وتنباً بأشره على ميزان القوى ما بين بلاده ودولة
الشرفاءه*» . وصمدت مناطق كثيرة بالشرق في وجه البرتغاليين
وكان على رأسهاالعثما نيون والامارات الاسلامية الاخرء,» الشيء الذي أعاد الى الطريق البرية
حيويتها السابقةد .
وهكذا فشلت جهود البرتغال في احتكار الطريق البحرية
والمناطق المكتشفة» وأحدثت مقاومة الامارات والدول الاسلامية ثغرات داخلالبنيان الذي تم تشييده» مما زاد مشاكل الدولة المالية حدة. الازدهار التجاري» وذلك نظراً
للمصاريف الاستنائية الطائشة التي كان يقوم بهاالقصر: مصاريف اقامة النبلاء الكشيرين بالبلاطء زفاف الاميرات والامراء»
عطاءات للنبلاء. مصاريف الاساطيل والثغور المغربية والمستعمرات الاخرى.
وأمام تدهور ميزانية الدولة التجأً الملك جوا الثالث الى حلين:
- استدعاء مجالس «الكورتيس» وطلب اعانة مالية منها. وهكذا حصل منها على
0 كروزادو في ثلاث
دفعات ( 180 مليون ريال برتغالي). اللجوء الى القروض سواء الذاخلية (08ت30) أو بأسواق فلندرا (أنفيرس)
والأندلس المالية.
ولقد بلغت أداءات الدولة من هذه الديون ما بين:
1543-2 :000 2200 كروزادو (< 880000000 ريال) أي 100000 كروزادوسنويا ( 40 مليون برتغالي)«» . ما هو الحل أمام تزايد الديون والمشاكل المالية؟ آ:ّ
لقد كانت أمام
المسؤ ولين عن ميزانية الدولة ثلاثة حلول فقط:
n- التقليل من أسطول الشرق الأقصى . ولكن هذا الحل أصبح مستحيلا نظرالتزايد المضايقات العثمانية بالخليج العربي والمحيط الهندي.
الغاء الامتيازات التي يستفيد منها النبلاء» أو على الأقل التقليل منها: ولكنذلك لن يؤ دي الا الى ابعاد النبلاء عن الدفاع عن الثغور مما سيحتم اللجوء الىخلال حصار آسفي (1534)
اخلاء الثغور التي
تكلف مصاريف مرتفعة» «. . . والتي لا يستفاد منها لانيالميدان المادي ولا على صعيد الحرب الصليبية. . .696 » أي الثغور الجنوبية. الذي خرجت به الإدارة المركزية؟
3 - التفكير فى الجلا" عن آسفي وأزمورل( 1 ) لقد أصبح ذلك في نظر الإدارة المركزية؛ وعلى رأسها الملك حلالبعض المشاكل المالية. وكان القرار يستهدف المدن الجنوبية لاسباب سنعود اليها. أن التفكير في الجلاء عن بعض المدن بدأ
سنة 1529 على الأقل كيا يتضح ذلك منخلال جواب الدوق فاتح أزمور عن استفسار الملك © . وعزم الملك على تنفيذمشروعه هذا في السنة التالية كما يتجلى في المهمة التي كلف بها ( دو سكوطو)
بأكدير.
إلا أنه تم الاحتفاظ بكل الثغور دون أن يصلنا شيء عن سبب هذا التراجعالملكي. فهل نتج عن معارضة النبلاء للفكرة كما يتجلى ذلك في
موقف المبعوثنفسه؟ ولكن الملك استمر في التفكير في ذلك الحل بدليل مكاتبته البابوية بطريقة.
مستعجلة بشأن السماح له بتخريب المدن ومعاهدها الدينية اذا ما تحتم التخلي عنها
(1532) 39 2
nبالتخلى عن الثغور الشمالية التي لا تسمح باي ربح مادي (ضواحي جبلية فقيرة)
؛
وكذلك عن كل حصون ومدن الشرق باستثناء(كوا 008) و (كوشين عثتءه6) . والاحتفاظ باسفي وأزمور اللتين يمكن أن تسمحا للبرتغال بأرباح مهمة 09 .
وبعد سكوت قصير عن الموضوع» دفع الحصار الذي ضربه الأعرج على
آسفي » (1534) والذي ضربه أخوه على أكدير في السنة السابقة» والمصاريفالباهظة التي تطلبتها مساعدتها» دفع ذلك الملك الى التفكير من جديد في
التخليعن آسفي وأزمور. واستشار في ذلك مع اثنين وعشرين شخصية برتغالية: ؛ منهاالامراء وكبار الكنيسة؛ وكبار الاشراف» وبعض رؤ ساء الجماعات العسكرية
وبعض المسؤ ولين المالين.
وأكدت الرسالة الملكية على الاسباب التي أرغمته علىالتفكير في هذا الاجراء. وكانت الاطروحة الملكية ترتكز على عوامل جغرافية ومالية وسياسية . فالجغرافية
تكمئ في بعد
المنطقة عن البرتغال. وبالتالي كونها لا تهدد سواحله اذا ما استعملتمن طرف المسلمين ولا تضمن حايتها اذا ما بقيت بيد البرتغالين.
ويصعب الدفاع عن اسفي وأزمور في الوقت المناسب نظرا لسوء ميناء الثانية
وانعدامه بالاولى» خصوصا وأن ضغط الشرفاء عليهما أصبح دائا . كيا أن كون
آسفى محاطة بمرتفعات يجعلها عرضة للنبران
والقذائف . كما أن مشاكل الدولة المالية
لاتسسح بارسال العون اليها باستمرار. ولاقناع الشخصيات المستشارة أرفقتالرسالة بتقرير مفصل وسري عن أوضاع الخزينة.
ونظرا لاهمية الرسالة الملكية» وحتى نتمكن من ابداء بعض الملاحظات بشأنهانورد أهم فقراتها. وهي موجهة الى الشخصية التي ستبعث على رأس سفارة لدىالبابا والامبراطور: «. . . صديقي (6.087070:0) أنا
الملك» أحييك بحرارة. نظرا للحصار الذي ضربه الشريف في الايام الاخيرة على آسفي بكل قواه؛ التي هيجد مهمة,؛ ونظرا للمصاريف المحائلة التي تطلبها انقاذها.
وكذلك أوضاع ماليتي؛
nيلزم النظر فها اذا كان من الافيد التخلي عن تلك المدينة وكذلك عن أزمور أو
عناحداهي أو الاكتفاء في إحدهما أو فيه معا بالقصبة فقط. . .
ونظرا للمصاريف التيتتطلبها صيانتها (أسفي)» والتي لا يمكن لميزانيتنا تحملها من جراء مصاريف أخرىجد مهمة؛ تنفق على مدن وحواضر أخرى بافريقيا» وعلى الاساطيل التي يجبتجهيزها
باستمرار لخوض الحرب» وكذلك في الدفاع عن الهند والحفاظ عليهاءوأخرى كثيرة ضد القراصنة وغيرها مهمة وضرورية جدا أقوم بها (. . .) خارجممالكي .
ولهذاء ونظرا للخطر الذي يهدد هاتين المدينتين كلما حاصرها الشريفالقوي جدا» فانه يستحيل مساعدتهما نظرا لبطء ارسال العون ولصعوبة الارساء بهاشتاء» ويبدو أن ذلك لا يتم بأزمور في ظروف حسنة ولو في الصيف. ويماأنهاتتوصلان
دائما بعدد الرجال الكافي » فإن ذلك يمثل مصاريف مهمة لا يمكن أن تغطىالا بمجهودات ضخمة.؛ تلك المصاريف التي يتحملها رعاياي وموالي » الذين يجبعليهم في هذا الباب خدمتي كما فعلوا سابقا.
ومن جهة أخرى» يبدو أن مسألة التخلي عنهها للمسلميى ستكون ذات نتائججد خطيرة» خصوصا وائهيا احتلتا على يد الملك مولاي وأبي (. . .) لخدمة الهناوأبينا ولنشر المسيحية بتلك المناطق. وسينتج عن هذا أن
الشريف بتحكمه في هاتينالمدينتين سيصبح سيد دكالة بدون منازع » وسيصبح جد قوي مما سيجعله أكثر هيبة
مما كان عليه من قبل . ويستلزم احداث قصبات بهما تحمّل نفقات جد كبرى.
وبالفعل فان أقل مايلزم لتحصينهيا يفوق ماثة الف كروزادو» هذا دون الحديث عن حمايتهها؛ ومعذلك »
ومهما بلغت حصانتها » فليس مؤكدا أننا لن نضطر الى اعانتهما . (. .
.) ولهذاء واعتبارا لغزو بلاد المسلمين الذي طالما تمنيت القيام به في تلكالمناطق من (مملكة) فاس ومراكش » اذا ما وفر لي الاله الذي يعلم جيدا مدى رغبتيفي ذلك الوقت» والذي لن اتأخر في الشروع فيه
مباشرة بعد أن تسمح لي ماليتي
nبذلك» أرجومنكم بإلحاح أن تبينوا ما اذا كان من الاحسن بداية تلك الحرب بمملكة
فاس أو من تلك المنطقة الاخرى من (مملكة) مراكش .
ويجب اعتبار اوضاع كل منهاتين المنطقتين» وقوة سلطان فاس والشريف» ذلك أنه اذا ما ظهر أنه من الافضلالبداية من مملكة فاس » يحسن
التخلي عن المدينتين» أما اذا كان علينا ان نبدأ بالقسمالآخرن فيجب آنذاك الاحتفاظ بها .
ويجب مع ذلك الاعتبارء التفكير فيالخصائص العديدة الموجودة بكل من تلك المناطق ليمكن الشروع ق الحرب قظروف أحسن؛ تلك الخصائص التي يطول ذكرهاء والتي يمكنكم لمسها اعتادا علىالمعلومات التي تتوفرون عليها بشأن
الواحدة والاخرى» والتي يعلمها الجميع . ولكي تطلعوا على أحوال ماليتيء سيطلعكم (580070 ع0 .2) على أوضاعهاليمكنكم الحكم عليهاء ولكن يجب أن لا تكلموا أحدا بشانباهةه . ..».
ويستنتج من صيغة الرسالة الملكية:
أنها صيغت على شكل يهدف الى اقناع المخاطب بتأييد فكرة الجلاء عنكل الامكانيات والحلول الاخرى ليقتنع القارىء بضرورة تبني فكرة الحلاء. وللتقليل من خطورة القرار قدم وعدا
غامضا بدخول حرب شاملة بالمغرب مباشرة
بعد تحسّن أحوال الخزينة. وطلب من مخاطبيه تحديد المنطقة التي يجب أن يبدأ منهاالحجوم توقعا منه اختيارهم للشمال لعدة أسباب سنعود اليها.
- وتنبوءا بمعارضة المستشارين لفكرة الجلاءء كان الشطر الثاني يهدف الى دفع
(ب ) موقف النبلاء من الاقتراح الملكي . ورغم اختلاف الأجوبة في التفاصيل» أجمع جلها على ضرورة الاحتفاظ
nففها يخص النقطة
الاولى المتعلقة بمصير الثغرين» كانت غالبية الاجوبة ضداخلائهيا . وكان أصحاب ذلك الموقف يرون في التراجع بالمغرب عارا واهانة للبلادبعد هزيمة على التراجع بدون حرب«» .
وكان منهم من طالب بالهجوم الفوري علىالمغرب والقضاء على قوة الشرفاء؛ وذلك للتغلب على الملصاعب التي تعاني منهاوالمعمورة للتحكم في الشاوية وضرب كل من فاس ومكناس»؛ وانتهاج سياسة مسالمة
بدكالة تهدف الى الحصول على ثقة
القبائل لتعود الاوضاع الى ما كانت عليه منقبل . (حمل ضمنيا غش التجار للدكالين والغارات مسو ولية ذلك التحول الذي طرأ
ولهذا عارض هذا الفريق فكرة تخريب المدينتين والاحتفاظ بالقصبتين فقط.
وكان الوحيد الذي حبذ الفكرة هو الوحيد كذلك الذي قبل الجلاء عن احدىالمدينتين وفضل آسفي على أزموره» . ويلأحظ أن رجال الدين» باستناء أسقف «الغرب»» كانوا اما ضد المحافظة
على الثغرين ؛ أو أنم امتنعوا عن ابداء
رأيهيم بدعوى جهلهم لمعطياتالموضوع *" . وشاطرهم هذا الرأي بعض النبلاء * . وبرر هذ! الفريق موقفه بكثرة
أي خطر على أمنه واستقلاله . لاسقف (لاميغو 1800680 )نقراً مثلا :
«. . .
يبدو لي أن الدفاع عنهما حالف لخدمة الاله. (ذلك) أن المدينتين غيرقادرتين على تسهيل احتلال افريقيا» وأن الجيش الذي سينزل بها سيعرض لاخطاركبيرة» وانهيا ليستا مدينتين قادرتين اذا ما تم تعميرها على
يد المسلمين على الحاق
nالضرر بمالككم وبالمسيحية. ويستحيل حاليا حمايتهما الى الحد الذي يسمح بفلاحة
الارض بهما وضمان اكتفائهيا الذاتي» كما أكدت ذلك التجربة.
حقيقة أن الشعائرالدينية تقام بهيا » ولكن اخلاءهيا لا يلحق أي ضرر بخدمة الاله» لانه لا يكلفنابأمور مستحيلة» كما هو الحال الآن في الحفاظ على
المدينتين اللتين تحدثان لسموكموخدامكم كثيرا من المشاغل وتسببان مصاريف ضخمة لا تقدر أبدا ماليتتكم علىتحملها.
انه ليس بخدمة الاله في شيء ان ينفق سموكم في الدفاع عنهما ما يدين بهسموكم لعدد كبير من الارامل واليتامى والرجال الذين سبق لهم أن خدموكم مدة
طويلة والذين يعانون من الفاقة ؛ والذين
يجب على سموكم زيادة على أداء ما تدينونلهم به منحهم هبات أخرى (. . .) ويبرر البعض ضرورة الحفاظ على المدينتينبكونهيا احتلتا على يد والدكم . . .
ولكن» سبق لي أن كتبت اليكم أنه ربما كان منالافضل لو أنه لم يقم بذلك أو أن تخريبهما كان أحسن من احتلالها » وحبذا لوتمذلك! ولو بقى على قيد الحياة للاحظ بكل تأكيد ان كل ما حصل عليه من
ذلكالاحتلال هي الاعباء الثقيلة والمصاريف الباهظة» زيادة على الحموم التي تخيم علىحياة سموكم بسبب هاتين المدينتين 7 . . .». وفها يخص المشاكل المالية.
أجمعت الاجوبة على ضرورة مساهمة المستفيدين منالاقطاعات والعطاءات الملكية» والنبلاء ومجالس المدن «(الكورتيس) والبابوية اذااقتفى الحال. وعبروا جميعهم عن استعدادهم
للتضحية بالنفس والمال والبنين. كما
أشار بعضهم عل الملك باعادة النظر في المصاريف التي اعتبروا بعضها زائدا أومبالما فيهه» .
وعارض أسقف (لاميغو) هذه المساهمة المالية والتجاء الدولة الى القروضه»
وعن القسم الذي يجب أن يبدأ منه غزو المغرب» كانت غالبية الاجوبة تحبذالبداية بغزو الشمال وذلك لعوامل جغرافية واستراتيجية.
(الخوف من القرصنة
الاسلامية» الخوف من استعيال موانئه من طرف الاتراك» مناخ شبيه بمناخ البرتغال»
nكثرة المدن والانهار» البداية بالاقوى (الوطامي!) الخ. . .
وكان مفضلو البداية من الجنوب ممن كانوا على علم بخطورة الشرفاءوبالتطورات التي أدخلوها على الجيش والسلاح. وكان واحد فقط لا يفضل فساعلى آخر(90) . والجدير بالملاحظة ان الذين طالبوا بالجلاء لم بجيبوا على
هذا الشطرمن السؤ ال باستثناء أسقف لاميغو_ مما يدل على اقتناعهم بضرورة التراجع النهائيعن المغرب . وكان من المستشارين من أشار على الملك بالتعاون مع الامبراطور:ه .
وبذلك تكون الارستقراطية» المستفيدة الكبرى من التوسع البرتغالي بالمغرب» قدعارضت تراجع البرتغال به» وتخليه عن بعض مكتسباته به مهما كانت قليلة وذلكتفاديا لحدوث سابقة. هل كان بامكان الملك الاستغناء عن هذه
الاستشارة؟ لقد اتحذ كل من يوحنا الثاني وامنويل ثلاثة قرارات تم اثرها التخلي عن كلمن المليحة (1489) » مغدور (1510) وأخيرا المعمورة )1515( دون أن يطلبا رأي
أحد في ذلك .
ولكن هذه العمليات تمت في فترة كان التوسع خلالها في أوجه؛ وكانالنجاح في نقط مختلفة من العالم يغطي ما يلحق بالبرتغاليين بين الحين والآخر منهزائم. وامتازت بداية حكم جوا الثغالث (1521) بالتراجع في
كل مكان كالاحظنا. ولا شك في أن الفريق «الافريقي» وجد الفرصة مواتية لرد مشاكل البلاد الىانشاء امبراطورية نجارية ضخمة انست البلاد مطاردة المسلمين وغزو أراضييم.
ويفهم من جملة للمؤٌ رخ (دوسوزا) » ومن دفاعه عن القرار الذي اضطر الملك الىاتخاذه في نهاية الامر بشأن آسفي وأزمور» أن أصابع الاتهام توجهت فعلا نحوالملك. وأن التيار «الافريقي» تعزز بعد تزايد المشاكل بالشرق
والبرازيل والجزرالاطلنطيكيةدى” . ولهذا لم يجرؤٌ الملك على اتخاذ قرار يكون وحده مسؤٌ ولا عنه. ونظرا لقرار الاحتفاظ قام الملك بمجهود ضخم لحاية المدينتين ومنع الاعرج من
nوعتاد.
ولكن المجهود لم يكن في مستوى الضغط المفروض عليهاء ولم يكن دائيا ؛
-4 الجلاء عن آسفي وأزمور والاحتفاظ يمازيغن
1541 أ )وزعزع الوجود البرتغالي بالمغرب سقوط أكدير ربيع (١
وحتم على المسؤولين اعادة
النظر في مصير الثغور الدكالية؛ اذكانت الهزيمة البرتغالية
. 6: القبطانوظن المسؤ ولون البرتغاليون أن الشرفاء سيضمون قوة السوس الى قوة مراكشللرحف نحو المدن الدكالية.
ولهذا أرسل المللك تعزيزات جديدة؛ وبعث بأسطوللحباية أزمور ومازيغن © .
وذلك تنبؤ | منه بحصار على يد الاعرجه6 :
كما طلب منهم ابداء رأيهم فها يجب اتخاذه على ضوء ما حدث بأكدير ٠ وعلى ضوءتزايد قوة الشرفاء» وطلب منهم اقتراحات حول السبل التي يمكن استعاها للقضاءعليهم
» وذلك قبل أن يعبر بدوره عن نواياه 64 ٍ
ولم نطلع الا على جواب واحد امضاه السفير انذاك بروما الذي لم يختلف عن
أجوبة النبلاء المعارضين للجلاء سنة 1534 .
فهو يرى ان الحل لكل هذه المشاكلامكانية مشاركة سلطان فاس في ذلك. وحذر الملك من خطورة الاستمرار في انتهاحوالشروع ق الاستعدادات للرد على غارات المغاربة على الشواطىء البرتخالية (37 0
وعل الصعيد
الدبلمامي » حاول الملك أن يخفف من خطورة الهزيمة وأن يبرىء
nذمته منها لدى كل من البابا والامبراطور. وكانت مهمة السفير جعلها يقتنعان بانذلك لا يعود الى تهاون الملك.
ولكن الى عامل جغرافي (سوء اختيار موقع الحصنوهيجان البحر الذي حال دون ارسال المساعدة في وقتها وانزالها بأكدير) والى سوءحظ المحاصرين الذين احدثوا عن غير قصد ثلاثة انفجارات أضرت بالاسوار. وكلف السفير من جهة أخرى
بتنبيه الامبراطور الى خطورة الشرفاء على اسبانيا نفسهااذا ما استمروا في تقوية صفوفهم» وتعاملهم مع الاتراك» واذا ما استمروا فيالتوصل بالكميات المهمة التي يحصلون عليها من الذهب«» .
وبعد أن وصلت اخبار حشد الاعرج لجنوده بمراكش وبني ماكر والجبلالاخضرء جدد الملك أمره بترحيل اليهود الى المدن الشمالية » ثم أمر بعد ذلك
بترحيلنساء وأطفال أزمور الى مازيغن ليتم من هناك نقلهم الى البرتغال !© » نما يدل علىعزمه عن التخلي عن تلك المدينة.
ويتجلى هذا القرار بكل وضوح في جوابه علىرسالة بعث بها قبطان مازيغن طالب فيها بالخشب والقرمد والمدفعية والعتاد الحربي؛
والذي اخبر فيه القبطان انه سيتوصل بكميات كبيرة من كل ذلك من أزمور 00 . واختلف كثيرا في تاريخ
الجلاء عن أسفي وأزمورن:ه» . واصبح الان أكيدا أنذلك تم ما بين 20 و 30 من اكتوبر 1541 . ولقد وصلتنا شهادة صريحة في هذاالباب«ه» . وبذلك يكون احتلال أسفي قد دام ثلاثة وثلاثين سنة.
ولم يطلاحتلال أزمور الا ثانية وعشرين سنة وشهرين . وتم الاحتفاظ بمازيغن التي عرفت تحصينات ضخمة سنة 1541 0011 وبرر الملكهذا الاحتفاظ بتوفرها على ميناء جيد» وبكونه ينوي الهجوم ثانية على المنطقة»ه .
ويبدو أنه أراد بذلك التقليل من خطورة القرار المتخذ» واسكات معارضيه باعطائهطابعا محدودا ومرحليا. وبذلك يكون البرتغاليون قد تخلوا اولاعن آخر منطقة مغربية
اتصلوا بها.
والغريب انها كانت المنطقة التي حققوا بها ما لم يتم لهم في مناطق أخرىمن المغرب! وبرر الملك قراره لدى كل من البابوية والامبراطور» واستعمل نفسالحجج التي سبقت الاشارة اليها. n( ب ) ولقد تعرض عدد من المؤرخين لاسباب فشل
البرتغاليين بالمغرب . وبمايثير الانتباه ان كل من تعرضوا لهذه القضية اخذوا حرفيا بالتبريرات التي قدمها الملكالبرتغالي في رسائله الى البابا والامبراطور وكبار الشخصيات البرتغالية.
وأرجع
«كولفن 6021780 ) التراجع بالمغرب الى انعدام رجال في مثل شجاعة القباطنة
والمسؤ ولين العسكريين
الاوائل» والى طغيان المصلحة الشخصية على المصلحة
العامةهه» .
ويرى (روبير ريكار 2:4ن18 .8 ) في مقال كتبه سنة 1936 080 أن جلالمؤ رخين ارجعوا ذلك الفشل الى انتهاج المسؤٌ ولين سياسة «الاحتلال المحدود» اذ
أن سياسة المراكز التجارية التي نجحت بافريقيا السوداء» لا يمكن ان تنجح
فيافريقيا الشمالية؛ فهنا ليتم الاستقرار يجب تحطيم مراكز الصمود» والا فستكونالنتيجة واحدة «. . . فاما ان يلقى (بالغزاة) في البحر» واما انهم يخملون (داخلالحصن) بدون ربح أو مجد. . .
وعلى كل يضيعون وقتهم ورجالهموأموالهم 09 . . . وطرح مقارنة اعتبرها مهمة لفهم خطأً تلك السياسة: لماذااحتفظ الإيبيريون في شمال افريقيا بالحصون فقط» في حين»
استولوا على قسم كبيرمن أمريكا؟ ورد ذلك الى كون الاسبان لم يكتفوا بالساحل. بل توغلوا داخلامريكا وطاردوا الاهالي وحطموا قوتهم .
ورد هذا الاختلاف في السياسة بكل بساطة الى قرب شمال افريقيا من شبهالجزيرة» الشيء الذي جعل الحاميات تقنع بالمدن الساحلية ما دام بالامكان الاعيادعلى المتربول» في حين أن سيطرتهم على البلاد
المكتشفة كانت مسألة حياة أوموت(108) :0
كما أرجع الفشل الى ضخامة الامبراطورية بالنسبة لامكانيات البرتغال الصغير. وعاد الى نفس المشكل بعد سبع عشرة سنة (1953) 090 .
فبعد عرض سريعلاهم الاسباب التي فسر بها الموّ رخون الفشل البرتغالي» حصرها في نقطتين:
أسباب عامة (ضخامة الامبراطورية» وضعف موارد البلاد وقلة سكانه) ومحلية؛
(انعزال الثغور القي لم تكن
تتصل فيا بينها وكان اتصالها مع لشبونة صعبا)ء أعطى
nبعض الملاحظات حول الحلول التى كانت آنذاك ممكنة للتغلب على المشكل والتيذكرناها في محلهاه:» .
ؤمرة أخرى خرج بالنتيجة التالية: لم يكن المغرب غاية في حدذاته» ولم يعمل البرتغاليون على احتلاله . وكان الهجوم على سواحله مجرد وقاية
تحميبلادهم من غزو اسلامي جديد . واستدل على ذلك بموقفهم من المناطق الاخرى التيكانت تابعة لهم : «. . .
ومما له دلالته أن يحتفظ البرتغاليون بالبرازيل الى بداية القزنالتاسع عشرء وأن يكونوا الى يومنا هذا ب «(جزر)» الرأس الاخضر وبسا وطوميوبكوا (الهند) ومكاوو» جد بعيدين عن مراكزهم » وأن يكونوا على
العكس من ذلكقد تخلوا منذ أربعماثة سنة عن أزمور وأصيلا 010 ..2.»
واضح أن المؤلف يرجع بكل بساطة تراجع البرتغاليين بالمغرب الى تخليهم عنفكرة احتلال المدن المغربية.
فهو يدعي أنهم بقوا بالجزر والمناطق المذكورة لانم
أرادوا ذلك» وتخلوا عن المدن المغربية من تلقاء أنفسهم مع أنه كان بامكانممالاحتفاظ بها الى القرن العشرين! ولم يكن
(ريكار» المؤ رخ الوحيد الذي نظر الى الغزو بمنظار المستعمر وتبنىالممررات التي اعتمدها لتغطية فشله. وأحجم عن ذكر مقاومة المغاربة له.
لقد نسي (ريكار) أو تنامى أن مقارنة المغاربة مع شعوب أمريكا خاطئثة لانالفرق بينهم يكاد يكون نفس الفرق الموجود ما بين الابيريين وتلك الشعوب» وأنالبرتغاليين اذا لم يقوموا
بحملات تبشيرية بالمغرب» فان ذلك يعود الى رفض المغاربة
لهاكما تؤ كد ذلك بعض المحاولات الانتحارية التي قام بها بعض الرهبان بفاسومراكش وغيرهم .
ولاشك في أن استنتاجات (ريكار) كانت مع الاسف موجهة لاغراض سياسية
تخدم الاستعمار الفرنسي بالمغرب: لم يجرؤٌ على الكلام عن مقاومة المغاربة للغزولا يفهم من ذلك أن الفرنسيين أنفسهم يعانون من
معارضة أعنف . ولقد اثبتت ذلك
nأحداث سنة 1953 » أي سنة نشر هذا المقال. وكان الم رخ البرتغالي (د. لوبش) أكثر موضوعية» وفي كل أعماله المتعلقة
بالمغرب.
فهو يرى أن فشل البرتغاليين بالمغرب كان أمرا لا مفر منه» لانه كان مننظرا لقلة مواردنا البشرية والمالية. ولهذا اكتفينا باحتلال مدن ساحلية. هذابالاضافة الى كون أعدائنا لم يكونوا متوحشين
كما كان الشأن بالنسبة لعدد منالشعوب الاخرى التي حاربناهاء وسيطرنا عليها بأمريكا وآسيا: لقد كانوا أصحابدين وحضارة لم يكونا أدنى من ديننا وحضارتنا.
ولم يكونوا أقل شجاعة من رجالناءوكانوا فرسانا بسلاء» وكانوا كذلك متوفرين » ومنذ عدة قرون» على وحدة سياسية؛
وديانة من مسترى عالونه ...»
وأضاف بأن احساسهم بالاهانة بعد
الغزو المسيحي دفعهم الى جمع صفوفهمومبايعة الشرفاء الذين استطاعوا تحرير جل الشغور. كما حمل سياسة البرتغالينالوحشية مسؤ ولية الفشل«:ه .
وبذلك يكون موقف المؤرخ البرتغالي أكثر موضوعية وحرصا على قولالحق من موقف المؤرخ الفرنسي الذي كان على علم بأعماله. ورد عدد من المؤرخين فشل البرتغالين الى
تفضيلهم الهمند والبرازيل علىالمغرب 019 . وكان منهم من هاجم قرار الملك البرتغالي القاضي بالتخلي عن عدد منالثغور المغربية 15١ .
وهكذا تكون ردود الفعل المغربية العنيفة؛ وتناقضات النظام البرتغالي
«بدكالة»» المتجسدة ق تضارب مصالح الفعغات الاجتماعية البرتغالية المهتمة بغزوالمغرب وراء قرار الملك البرتغالي القاضي بالانسحاب من آسفي وأزمور
نهاية سنة
1 + وذلك تفاديا لهزيمة شبيهة بالتي تكبدها البرتغاليون بأكدير. وكان خراب المنطقة» ومقاطعة الدكاليين للثغور المحتلة. سبب تفكير الملك
nالبرتغالي مبكرا» ومنذ 1529 .
في الجلاء عن أزمور واسفي اللتين لم تعودا تسمحانبأي ربح واللتين أصبحتا تكلفان الميزانية البرتغالية المتدهورة مصاريف ضخمة. ولكن معارضة العسكريين أخرت الجلاء الى ما بعد هزيمة أكدير. nالموامش والتعاليق
(1) 443 0 .0000.11
.5.1.1.4 رسالة الدوق (©8:88806 ع4) الى الملك (1529)
(2) وعد الملك كل نصراني يقوم بذلك بالنفي لجزيرة (ساوطومي) لمدة عشر سنوات وبمصادرة
أملاكه .54 .0 .0011.11 .5.113.241
5.1.11.81.
0011.11. 0. 476111. 0. 200. )3(
1510.111. 0. 220. )4(
11, 15106070- )3(
(6) .0.439 .1510.1 وكان الشخص المرفق بعبد الرحمان بن حدو على رأس 25 «رمحا»
(7) عاء..:160 ,61,101,118 .1600© .00 ...6615
1510. 00.
236-237. )8(
(9) ع1 ...101,102,224 ,100 ,9,85 .00 .1510
1510. 00. 235, 236. )10(
(11) 237 .1685© .008 ...6158© كان الاول حاجب الملك وخلفه (اتايد) فى هذا المنبصب
(12) .167.08.1.
016 .00 ...50053 06 ا
(0.4)13 0.177 .0001.11 .5.1.3.14 وذلك بعدان استطاع قناع الشاويةبتز ويد أزموربالموادالغذائية .
(14) .0.39 .1550.111
(15) .112 ,69 ,25 .مم غا© .م0 ...50053 06
(16) انجلترا.
170 16:© .مج0 ...0615 فرنسا .29 - 27 .00 ,6170 ,1934 .11650
(17) .224 .0 0116 .م0 ...0615
(18) .85 - 184 .00 .1010 وكان من بين الاسرى» زوجة ابن الشيخ التي كانت كثيرة الاساوروالحلي ودفع الجشع احد
النبلاء الى قطع يديها للاستحواذ عليها وحده! (19) .545 .281.0 .5.1.11.14 رسالة قبطان أزمور (منيزش) الى الملك (ماي 1514)
1510.11. 8. 616. )20(
(21) انظر فقرة قادمة .
n(22) .0.521 .5.1.13.31.50:1.11
(23) (161700001100) 3171 .0 .1510.111
(24) .0.166 .5.1.13.31.0011-111
(25) .440-441 ,416-417 ,406 .00 .1510.111
(26) .510 .0 .1010.11 وبلغ التأخير سنة كاملة,. 536 .1510.11.08
(27)
.300 ,60 .00 .111 ,345 ,244 .1510.11.00
(28) اعطت غارة نظمت سنة 3000-1541 كروزادومما يعطي اكثر من 3500 ريال للواحدلان مجموع المساهمين كان 332 شخصا
,29 راجع الصفحة 412 من هذا البحث.
(30) .0.475 .1510.11
(31) .65 .0 .1510.111
(32) .0.248 .1510.111 ولم ينفع معهم ذلك في بعض الاحيان فتمردوا وتم اداء الرواتب مرة
بمازيغن من القمح لاتعدام الامو ال: .0.60 .1510.111
(33) .154 عننن .00 ...501053 106
(34) .262 ,259 .00 .5.1.13.34.5011.111
(35) .482 ,00.445 .1510.11
(36) .0.386 .1510.111 وتوصلت آسفي على الاقل بألف رجل حين محاصرة الشرفاء ١8
(1534)
616 .11.0 .1510
(37) 109 .م عه .ص ...532 ,ق7/6اناه6 .1
(38) 128 .17.0 عاك .0ه 05001110206565 :توما .آل
(39) .1608.1 .م .غننه .00 ...لم5 6
(40) .190 .حم .غنه .00 ...1510
(41) .128.م بحرغين .07 ,050101206565 .توما .3
(42) .97 .1510.17.20
(43) .416 ,399,403 .صم .01.111ط.5.1.13.21
(44) انظرص 61 من الفصل الاول من الباب الاول.
(45) .0.248 .9.1.13.3/1.50.111
(46) .448 ,259 .09 .1510.111
وتم ذلك بكل من آسفي وأزمور.
(47) .392 ,177.8.4 .11.0 ,1510
(48) وكان ذلك في فترات الحدنة كما جاء ذلك في رسالة بعث بها احمد الاعرج الى جوا الثالث
n(10 دجتبر 1525) .349 - 348 .0 .1510.11
(49) .425 .0 .1510.11
(50) .372 .8 .1510.11
(51) عن ساكطو .1 .0 101.11.379 والوثيقة منشورة بالملحتق وعن الطبيب .1010.11.0.425
(52) .425 .0 .1518.11
(53) .153 .0 016 .00 ...501053 106
(54) .0.1 144 143 .00 .]0011.111 .5.1.11.11
(55) .425 .0 .1510.11
(56) .1,392 .0 177 .1510.11.00
(57) .464 .0
.1510.111
(58) كان هذا الللبصب يخضع لمزايدة علنية .418 .0 .1010.11
(59) اعطى .0.1.0065 ترجمة النص الفرنسية
.355 - 354 .مم غ01 .اد ...كنقع001110 15 :065م1 .10
(60) 149 عننن .00 ...66000110065 3506615 .5 161/1 عا :118070 .1
(61) نسة كلمعناا0م 1862 عل عتتاعن50 قا أ كعنسوتاطيم 210302665 وعا :0ط0ل000 .1/21
.107 .1960.0 مفتنال (0002ت15) 2600012 .ع2 م5601 201/1
(62) 1660001116 ناو عكتتام 18 عل 100602665 قع1 .00010 ٠/1.
660001018 .د66 علعغاه ]5/1 ناة 00111023156 1127111006
1960.1٠ 06660016
.219,428 ,00.185 016 .00 ...عتمدمدم62 ا 001000 .ألا
.115 .0 0116 أئة
...01001101165 00802065 وعا 6000 ٠.21. ..26601 صم عل عامطممتاغد 12 11106 ,لع تاممسع1) 00006 006 ا1 ...
مص" أء 1524 - 1517 عه لفتعدمه تمقمتناه1 عا 60000 .1../اص12 1 (عمدوط15) ف50101 .نا16 كتقع0:110ط
.196-201 .00 116 .00 ...199.120 .1958.0
(63)
.199 .م غ01 أتة ...أصفه تلام عا :000100 .1/2/1
(64) 152 غننه اد .اعكتنام 612ل 126002665 5ع1 : 0طهل600 ١/2].
(65) 0.147 .1510
(66) .148 .1510.0
(67) غثكى أتة ...عكتنام 12 عل 111060065 وعآاً :مم60 .]ا ٠/
5 عل دعر كعا معتانال م 146 .طم
n.2.17 (.560165 آنك)لك .لك)ل) مندعصسوكتاطفاء م عنعا0 165
أن
1948.00.95
(68) عن المحاولات الدبلماسية .0.154 .15:0 اسطول مضيق جبل طارق وأسطول ساحلالبرتغال واسطول الارخبيل المجاور (ماديرا - أصور) وأسطول خليج غانا وأسطول البرازيل.
(69) استولى البرتغاليون على قافلة (100 جمل) تابعة للشرفاء السعديين كانت متجهة نحوالسودان .8 .0 .]0011.1 .5.1.11.11 وعن المحاولات التي بذلها البرتغاليون لقطع الطريق علىالقوافل عند مستوى د«ودان»» وللحصول على
صداقة ملوك المنطقة:
5- 01600223 .00 ...6000016 نا :600100 ٠١/.1/]. (70) .357 .0 .0011.111 .5.1.1.11
(71) ث2 يسم تتة ع5 أن كعن وتتاممدتعمغع كلمعصع6عف0فته آه 01565 :مطمتة600 .]1.
با
.1-5 .1958.00 118:5 206000718 .51606
(72) ...ىعنسوثاطانم 0080065 كما :مط6000 .7.11 .212 -
197 .0م 016 .00 ...لا14200
3 .غ01 ع8
١/21. 0600100: 1510.
0110 )73(
(74) .445 - 443 .0ح .]5.1.11.11.1011.1
(75) .357 .0 ع1 .ته ...815ع00100 عا :توما .ط
(76) .445 .جح 0011.11 .5.1.11.1/1
(77) .0.110 .016 .00 ...55 :6001760 .31
(78) .44 - 640 .0ح 0011.11
.5.1.11.11
:1-- 100.43 ضغ 1:6 .ععقة :7 .1510
(79) .1 .1012.1110
(80) مثلا .692,1110.1 ,665 ,652 .00 1511.11
(81) .692 .1510.110 وهو اسقف والغرب» البرتغالى .
(82) .652 .1510.110 وهو الامير .0.176:080800 أخ الملك . (83) اسقف لاميغو 656 .0 1010.17 (توجد ترحمة الرسالة الى الفرنسية) .2:2066 .5.1.11.14
.57-63 .616100 1:6
(84) أسقف
كويثيرا (ة:6010) .690 .1510.110
(85) .7 .1010.110 رئيس جماعة 53011880 والسفير لدى البابا والامبراطور شارلكان. 110.676 .1510
(86) أسقف لاميغو.
(120880)
(87) .60 -- 58 .0م 1 لعن و17 عمد .95.1.11.1/1
n(88) .1 .9 684,111 ,680 .00 11 .نط1
,89 .9 .56:16.10 16176 73066 .15010
(90) .1 .5 0011.11 .1510
(91) 652 0 1510.11
(92) ,157 .0 016 .00 ...501052 196
(93) عن كل هذه المعلومات المتعلقة بالحصن انظر:
بم] العمل ع15ئع017110ط 10601010211012 :1216210 .1
((0م1812000201) عاد -1 .وم 2011.111 .11 .5.1.11
غنن .00
...30007112 0010010106 12 :08611781 .ط
(94) .350 ,348 ,311 .00 002.111 .5.1.11.1
(95) .352 .5 1510.111
(96) .1110.377 .1510
(98) .363 ,357 ,356 ,344 .00 1010.111
(99) .335 .0 .1510.17
(100) .534 .0 1510.111
(101) جعلهة065م.57.1 في بداية 1542 (358 .0 ...007008815 5م1) وكات المصادر المغربية أقلدقة: ابن ابراهيم : الاعلام.
. . مصدر سابق ج 2 ص 232 الاستقصاج 5 ص ص 20-19 .
(102) ذكر القبطان (نورنيا) آخر قباطنة أزمور في احدى رسائله ان الجلاء تم في أكتوبرمن سنة 1541 0.335 .5.1.11.11.011.17
(103) 507,534 1510.111 0160.162 .0 ...501053 06
(104) .560 .م 1510.111
(105) :108 .مغن .ج00 ...525 6001760 .3
(106) 110 0 مساوم ”1 تعمل عتمانعائع2 00002100 ٠” عل عصغاطا70ج مآ : 116270 .1
.426-34 .1936.2 .8.2.5.5600 واعتمد عليه دون نقده:
.01611 .ص0 ...دغمدصعانل16 ما :8128101061 .1
(107) .426 .م ...دممننةصناعه!ا عل عمصسغاطدرم عآ تمعن .1
(108) .431-32 .0م .1510
(109) .18 .2182026 ننج 0010016 قعل عتتفاقتط
ا عتاه كعنا وتقدض26 ذععغتم0 .670ل م
12170000101 .01.17 .5.1.11.21
(110) انظر الفصل الاول من الباب الثالث
(111) (0منه162000) تنج .ط .1510
n(112) .60 - 359 .00 0116 أت .عمت12 تند ...071116815 دع :5عمم1 .10
(113) .360 .0 .1510
(114) بقمطاتنا تق تا دتعتمناعمم 0ةعممعنصمة 02 1516112 تمصلا وععزط .طم
7 .1930.0
51 - 00.49 710265176 161 .1927 .0.1.1165 :16810 1 -
(115) .126 .0 .011617 .00 ...20111181016565 05 :10.1.0085 -
5.17 016 .00 ...11152161718 فووا .10.2 -
nللضرو البرتّخاكي على كائة
nالنسو لدرلو 7 7 ا يد نب اع >
على مدن وإوضاءع اله الاقحباد يهبخلاف ما ادعاه تراس (.11.16::8:58) (0 » كان الغزو البرتغالى وحشيا كاتشهد على ذلك المصادر البرتغالية نفسها. فلقد أكد كل الذين
انكبوا على دراسة ذلكالغزوء ورغم تحيز بعضهم على هذا الطابع الذي امتاز بعرم . تراجعا خطيرا في أعداد سكاناء ولم تبت ولو مدينة أو قرية واحدة لم يشملهاالخراب.
ولم يكن البرتغاليون دائما المسؤ ولين المباشرين عن هذا الخراب الذي نتج
أحيانا عن رد فعل المسؤٌ ولين المغاربة من وطاسيين وهنتاتين وسعديين. وشمل الخراب بدكالة قطاعات جد
حيوية بالمنطقة» كالآبار والنطافي التي تبينتلنا أهميتها في أول فصل من هذا البحث. ومما زاد هذا الخراب حدة؛ كون المنطقة
لمدة طويلة.
فامّد أشار (أفوكاي) الى وجود عدد من الأبار اليابسة في عهد المنصور
nويمكن لمس خطورة هذا الخراب الذي نتج عن الغز و وعن رد الفعل المغربي فيالحالة التي أصبحت عليها المدن
والقرى الدكالية. ويتجلى الفرق واضحا من خلالمقارنة ما كتبه الوزان بما ورد في مؤ لف مارمول. - النتائج على المدن والقرى الدكالية.
١ أ ) تقلص رقعة المدن المحتلة؛ وتحولا الى قلاع لا يربطها أي رابط بما يحيطبها: كانت الحياة الحضرية ضعيفة بدكالة قبل تعرضها للغزو البرتغالي؛ وحين تحرير
آسفي وأزمور كان الموت قد تسرب الى
ما كان بها من قرى ومدن. وهذه ملاحظة
تنطبق على سائر مدن وقرى المغرب» وذلك لاسباب مرتبطة اما مباشرة أو بطريقة غيرمباشرة بالغزو المسيحي لشواطيء المغرب .
وكان هذا التطور مالفا لما حدث بأوروباالتي عرفت تزايدا مهما في أعداد حضرييها خلال القرن السادس عشر» . ونتيجة احتلال كل من أسفي وأزمور ومازيغن» اصبحت المدن الثلاث عبارة
عن عنصر أجنبي
معاد للعالم الذي يحيط به » خصوصا بعد فشل البرتغاليين في
* محاولتهم الرامية الى الحفاظ على العلاقات السياسية والاقتصادية التي كانت تربطهابضواحيها.
وبذلك اصبحت بجرد ثكنات عسكرية جامدة تكوّن عنصر اضطرابوتخريب عوض أن تكون سوقا مهمة بالنسبة للبوادي وحافزا على الرفع من الانتاج. ويتجلى هذا التحول في اعداد سكان تلك المدن التي
عرفت تراجعا لم يسبق له مثيلكما سنرى» وفي الوجه الجديد الذي اصبحت عليه. احتفظ البرتغاليون في بداية الامر بالشكل الذي وجدوا آسفي وأزمور عليه.
ولكن تطور الاوضاع السياسية بالمنطقة» وقلة أعداد الحاميتين أرغياهم على تضييقرقعتهماوعل تحويلهيا الى قلعتين حصيئتين تختلفان في شكلهما وفي طريقة بنائهيا عمايجيط بها ؛ إذ تم تشييد الاسوار والابراج
والابواب والمعاهد الدينية على الطريقة
المستعملة آنذاك بالبرتغال» أي اعتادا على نموذج الفن المعماري الامنويلي الذي يمثل
أرقى ما وصل اليه الفن المعماري البرتغالي.
وتمت هذه البناءات التي استحدثت
nبالمدن الدكالية على يد أشهر المعماريين البرتغالين وأحسن ممثلي هذه المدرسةى . تعتمد قط على «الطوب» والخجبر» بل كان اعتادها
فقط على الحجر الملقصوب» والذيكان يقلع بعين اللكان. ولكن بعض الحجارة التي تحمل شعارات ورسوماً وكتاباتجلبت من البرتغالد» .
وكانت الحجارة تكون المادة الخام الاولى» اذ كانت تستعملوكانت المواد الاخرى تجلب من البرتغال: الاخشاب والركائز» القرمد وحتى الجيروكان المشرفون على البناء مرغمين على أخذ ثلاثة عوامل بعين الاعتبار:
- السرعة ق
البناء نظرا للحصار الشبه الدائم الذي اصبحت القبائل
- اعتبار ما جدفي ميدان الاسلحة. ولمطذا كانت الغاية هي الحصولكبيرارة . واختلفت تحصينات دكالة كذلك عا م تشييده بالئنغور الشمالية.
فلقد عملعامل المناعة فقط. فخلاف السجوف الطويلة والعالية» 0 والابراج المربعة والكبيرة
التي امتازت بها تحصينات الثغور الشمالية. احتوت المدن الدكالية على الخصائصالثالية :
- اصبحت «البستيونات» و «السجوف» اقل
ارتفاعا لتسمح للمدفعية بتسديد
nضربات متنحذرة . أصبح التدعيم الجانبي»» خاضعا بدوره هذه الغاية . الحجارة١1ه . وأحاط البرتغاليون هذه التحصينات بخنادق لمنع المهاحمين من الاقتراب منها.
ولكن هذا الختدق كان منعدما بأزمور كما سترى . على أحسن مردود من حاميتهم الضعيفةد» . . .2
وتختلف هذه الأشكال عما كان مستعملا بالمغرب حيث كانت الاسوارغير سميكة ومشيدة من الطوب؛ تعتمد على سجوف
مرتفعة ومستقيمة» وعلىابرالج موحدة الشكل والتباعد» وغير قادرة على تحمل قذفات المدفعية. وكانالاختلاف واضحا كذلك ق التفاصيل: الاقواس»؛ الابؤاب»“شكل عقمدة
القبة. .
.3ه وهكذا لم يتأثر الفن المعهاري العسكري البرتغالي بالتقنيات
المستعملة
آنذاك بالمغرب.
ولقد كانت التحصينات البرتغالية جد متينة مما جعلها تصمد في وجهالزمن وجعل المغربي ينسب للبرتغاليين كل بناية ضخمة وقديمة حتى ولو كانتبالمناطق الداخلية .04 ويرى تبراس :7625 أن المغاربة لم
يعتمدوا التقنياتوالاشكال البرتغالية بعد تحريرهم للثغور التي كانت خاضعة للبرتغاليين» واستمروافي الاعياد على الاشكال والتقنيات التي كانت مستعملة ق القرون الوسطى.
وكانتالمحاولة الوحيدة لتقليد الفن المعهاري البرتغالي بأكدير» وتثمت ق عهد الغالبالسعدي» ولكنها جاءت حسب (تيراس) على شكل محرف وميء» . وبقي
nالسلاطين السعديون يقلدون الاشكال المغربية التقليدية» ولم تتم محاولات
التجديدالا بالمناطق التي كانت معرضة للمطامع العثمانية. ويرى نفس المؤ رخ ان البرجالشمالي بفاس هو الوحيد الذي يسمح بالقول بوجود تأثر بالفن المعماري العسكريالبرتغال05© . ومن جهة أخرى.
كان سكان آسفي الوحيدين الذين اقتدوا ببعضالتفاصيل المعتمدة لدى البرتغالين كبناء سناد الابواب من الحجة» . ونظرا لهذه الاوضاع الجديدة التي اصبحت عليها المدن الدكالية. تقلص عددسكانها كثيرا. واذا كانت آسفي قد احتفظت بعيد
احتلالها بقسم من سكانهاء واذاكان ربض الخميس قد عرف تزايدا في عدد سكانه لاسباب سنعود اليهاء فان أزمورفقدت كل سكانبا قبل أن يدخلها البرتغاليون. 08 وكان منهم من وصل الى «سلا»
وفاس .
09 وحال المسؤّ ولون دون عودة عدد منهم عبروا عن رغبتهم في ذلك . وكانهؤ لاء من الحرفيين الذين تضرروا من التجائهم الى البوادي . 0» وهكذا كان بالمدينة
ربيع 1514 حوالي أربعة الآف شخص كانوا كلهم جنودا برتغالين:» . ولم
يعملالبرتغاليون على التخفيف من الطابع العسكري الذي اصبح يميز المدينة؛ ولم يعملواعلى اعادة النشاط التجاري السابق للاحتلال. وكان ذلك ناتجا على ما يبدو عنالاهتام الكبير الذي خصوا به آسفي.
ولهذا لم يكن بأزمور صيف 1530 الا 680
شخصا يعيشون على جرايات الدولة. وكان منهم اثنا عشر قسيساء وثمانية بحار,
وأربعة عشر مجرما في حالة نفي .«»
وهذا لم يطل احتفاظهم بالسور المغربي لشدة اتساعه وقلة اعدادهم.
وبدأ
التفكير مبكرا في التخلي عن المدينة» والاحتفاظ فقط بقصبتهاء أو تحصين قسم صغيرمن المدينة. ولذلك تم التخلي عن حفر خندق حول المدينة شرع فيه بعد ثلاثة اشهر
«نقط من احتلال أزمور.
«
واذا بدأ التفكير في تقليص رقعة المدينة منذ 1514 » فان المسؤ ولين البرتغالينترددوا طويلا بشأن الشكل الذي ستصبح عليه المدينة الدكالية المحتلة. ولهذا طالب
nالقبطان (كوريا «5.000:8) سنة 1516
بالتعجيل باتخاذ أحد الحلول الثلاثة . اما الرفع من اعداد الحامية للدفاع عن المدينة الشاسعة ؛
واما اخلاؤ ها والاحتفاظ بالقصبة فقط؛
- واما تحصين قسم من المدينة .
ف
6 .20 واستمرت الاشغال الى حدود سنة 1520 .20 واصبحت أقل اتساعابكثير من المدينة المغربية ؛ واصبحت مقتصرة على القسم المشرف على النهر. وتمالاحتفاظ بالسور المغربي لحماية البساتين التي عوضت
الدور. 0 واحاط البرتغاليونالقسم المشيد بسور شيد على الطريقة التي سبقت الاشارة اليها. ولم يؤد تحصين مازيغن سنة 1514 الى انتعاشهاء ولم تتعد النشاط العسكري.
واقتصرت على استقبال السفن التي كانت تحمل السلع والمساعدات الموجهة الىمشروع اقطاعها لاحد النبلاء البرتغالين (.848110 08 .84.8) وشرع البرتغاليون فيتحصين انقرية صيف 1514 نظرا لاهميتها بالنسبة
لازمور. واستمر العمل بالاوراشالى حدود خريف 7 .9 . وكانت التحصينات بسيطة؛ اعتمدت على البرجالمغربي الذي كان موجودا هناك , والذي اعطى اسم «البريجة» للقرية.
وكان الحصنالبرتغالي صغيرا ومريع الشكل (47م 57) يرتكز على أربعة أبراج (أنظر الرسم ص
- برج «البريجة» الاصلي الذي اصبح يكون الى جانب برج «سغونيا»
عماد الزاوية
الشرقية. - برج «الرباط قطي أعلى الابراج» والذي كان خصصا للمراقبة. n- برج «كديا 008 » الذي كان يستعمل كسجن للنبلاء والفرسانه» .
وكان كل ما يوجد داخل السور عبارة عن قاعة شاسعة مخصصة للسلاح تفم لهاعن السور مخازن الحبوب والعتاد التي كانت تحيط بالقلعة من ثلاث جهاتو . ولاندري هل كان الخندق الذي شرع في حفره
صيف 1517 قد احاط بكلالحصن . 0
وعرفت مازيغن خلال 1541 تحصينات جد ضخمة غيرت وجهها تغييرا كليا. وذلك بعد أن تقرر الاحتفاظ بها وحدها بدكالة.
وهكذا اصبح الحصن الاصلي جزءشيدت المدينة الجديدة على مقربة من البحر على مساحة شبه مربعة ( 250 -
0م) يحيط بها سور 5 ضخم يصل سمكه الى 11 مترا وعلوه
الى 14 مترا. وكانتتعززه خمسة ابراج عملاقه (بستيونات)ر: :
- بستيون 1/0 الذي كان مشيدا بجانب البحر من جهة المشرق.
وكان يقابله من جهة المغرب بستيون 591:6 الذى اصبح يعرف بعدذلك ب عمامتم0م .51
- ومن جهة الشمال كان يوجد بستيون (سان سبستيان 58585088 .51)
- وكان يقابله من جهة الحنوب بستيو ن(سراو 5617780 )أو (سان اسبريكليودد م
- وكان
برج الجنرالات يوجد ما بين البرج الجنوبي والغربي» وعلى مقربة منالباب الرئيسية . nالباب الرئيسية التي تربط المدينة بالبوادي» والتي كانت توجد بين برجالجنرالات والبرج الجنوبي . المراعي .
وكان يحيط بالمدينة خندق يمتد من البحر الى البحر عرضه 35 مترا وعمقه ثلاثة
امتار . 62 وتم تحويل الحصن الاصلي الى خزان للمياه ما يزال قائي الى يومنا هذا .منواصبحت انشطة المدينة التي التجأ اليها عدد كبير من برتغالبي أسفي
وأزمورعسكرية فقط. وحال بقاء البرتغاليين بها دون انتعاش جاريتها تيط وأزمور اللتينتغرضتا لغارات عديدة. وأكثر من هذاء حال بقاء البرتغاليين بمازيغن دون استغلالمناطق بعيدة عنها كما سنرى.
واستطاعت آسفي أن تعرف اشعاعا سياسيا وتجاريا اكثرمما عرفته أزمور. ولكنهاالمجاورة تكتسي طابعا عسكريا فقط. وكان هذا التحول وراء بداية التحصينات التيعرفتها بعد 1520 . الظرفية
السياسية التي عرفتها المنطقة منذ بداية العشرينات البرتغاليين على التخلي عنالمدينة المغربية. واحتفظ البرتغاليون بما يوجد ما بين القصبة وقصر البحر.
وتم التخليشيد حصن على مرتفع صخري مشرف على الميناء بالمكان الذي كان يقيم به قائدالمدينة والذي أصبح يكون بعد ذلك فيطوريتها. وهو على شكل مربع تحيط به"
nالذى كانت تربطه به باب
صغيرة. ومن هذا الحصن الذي عرف بعد ذلك (بقصر البحر) كان السور ينطلق في اتجاءبرج الشلوقية. وكان بهذا القسم من السور باب تربط المدينة بالميناء.
ومن برجهذا البرج وبرج «الشلوقية» يوجد قسم من السور عمودي بالنسبة للاتجاه السابقيتعلق بجوانب المرتفع الذي يسمح للقصبة بالاشراف على المدينة. وابتداء من برجخزانة البارود يتغير الاتجاه نحو الجنوب ليتم الربط
ما بين هذا البرج وبرج القصبة
للقصبة يعرف يبرج «الروى». وانطلاقا من هذه النقطة يتحول الاتجاه نحو البحراصبح يكون ناية السور بعد أن حذف القسم الذي كان يربطه بقصر البحر.
ولا شك أن القبطان (دوكاسترو .085:70 56) الذي كان يطالب بالرفع من كمياتما كان يرسل للمدينة من زاد (1541) قد بالغ ق تقديره لعدد السكان اذ جعلولم يغادر البرتغاليون آسفي وأزمور الا بعد نسف أهم اقسامها .0 .
وكانتالوضعية التي تركوا عليها المنطقة لا تسمح ياعادة تعميرهما رغم محاولات السلاطينالسعديين. فلقد بقيت آسفي خالية مدة النتي عشرة سنة الى أن أمر محمد الشيخالسعدي باعادة تعميرها .
57 ولمة تستطع المذديئة استعادة ما كانت تعرفه من حيوية»
nوذلك رغم أنها اصبحت ميناء الدولة السعديةهه . فلقد كانت شبه ميتة سنة
1 يعيش بها حوالي
ثمانمائة ساكن ربعهم يهودء وذلك رغم «. . . ارساء التجارالهولنديين والانجليز بها وقيامهم بعمليات تجارية مهمة. .
.9ه ولا يوجد أيتناقض في هذه الظاهرة (احتضار المدينة وكثرة اقبال التجار عليها) لأن السلع المصدرة
كانت ملكا للدولة وكانت مجلوبة من خارج دكالةه» التي اصبحت تعرف ظروفا جد
2 ه على اسفي. لقد عجزت المدينة عن
التغلب على المجاعة. وجلبت اليهاالحبوب من خارج دكالة. ولم تستطع الاحتفاظ بقسم من سكانها الا اعهادا علىجراية خصها السلطان بها. وما إن أوقفها لشهر حتى غادرها من بقي بها.
ومات عددكبير من السكان» ولم يبق ولو من يتكفل بدفن الاموات. وبذلك «. . . بقيتالبلاد خالية لا اثنين بهاء والقرى الخارجة عن البلد لا عمارةيا. .م2
وزيادة على العوامل التي عاقت انتعاش آسفي» عاكس وجود البرتغالينبمازيغن
تعمير أزمور من جديد. فلقد تعرضت لحهجوم خاطف بعد استقرار المغاربة
بها انتهى بأسر عدد كبير منهم كان ضمنهم فقهاء مشهورون«» وتعرضت ضواحيهالغارات متعددةد» . وهذا ما جعل مارمول يكتب: «. . .
وهكذا لم يعد المسلمونيجرؤ ن على تعميرها من جديد» واصبحت ملجاً للوحوش الضارية. . .6*» وكانكشبه خالية سنة 1631 أي بعد قرن تقريبا من اخلاثها!و»
( ب ) خراب المدينة الغربية وجل القرى
الدكالية:
ولم يشمل الخراب المدن المحتلة وحدهاء بل شمل كذلك كل القرى الدكالية. ونتج هذا الخراب أساسا عن رد الفعل المغربي وخصوصا عن الحركات الوطاسية.
فبعد أن عجز السلطان عن حماية سكان القرى ضد الغارات البرتغالية؛ أرغمسكان بعضهاء وأقنع سكان أخرى» بضرورة مصاحبته الى السايس» وذلك تفاديا
nلخضوعهم للنصارى . وهكذا رحّل سكان كل من «سبيت» و «تارغة» و
«تيط» وقرىبني ماكر وقسما من سكان المدينة الغربية ومائة بثر. ©»» ولم تقم لهذه القرى قيامة بعدذلك (... بسبب كوارث الحرب والطاعون والمجاعة التي عانت منهاالمنطقة . .
, 47 وحمل مارمول الغزو البرتغالي مسؤولية هذه الويلات ه» . ويؤ كد مثال المدينة الغربية معاناة المدن والقرى من هذا الغزو ومن رد الفعلالوطامي . كانت المدينة الغربية كما لاحظنا ذلك غنية وكبيرة» الشيء
الذي مكنها منالصمود طويلا في وجه البرتغاليين. وبعد ضوع 1512 ؛ تعرضت هجوم برتغالبيترحيل قسم منهم . وادعى احد التقارير أن سكانها كانوا غداة مغادرته للمنطقة
الفاوى .
واصبحت المدينة خالية من السكان حين الاضطرابات التي تلت موتالقبطان (أتايدم وكتب يحبى أوتعفوفت الى الملك أن جلهم التجأ الى مراكش. وأن
أربعيائة اسرة ترجو السماح لها بالعودة الى ديارها. 9 وفر
السكان من جديد بعددخول الوطامي الى المنطقة صيف 1518 والتجأوا الى الكهوف. أو الى اسوار
أسفي 9 . ولكن الضربة القاضية جاءتها من مجاعة ووباء 1521-1520 .
ولم تقملما قيامة بعد ذلك نظرا لبقاء البرتغاليين بمازيغن مدة طويلة. السباع» (ذقا ولم يكتب لما الانتعاش بعد تحرير جارتها. النتائج الاقتصادية
ولم
يكن تراجع المدن والقرى الا مظهرا من مظاهر الخراب الشامل الذي عم
nمتجلية في وفرة سكانها وغزارة انتاجاتها .
) ا ) ويتجلى تراجع الانتاج من خلال عدة مظاهر أهمها:
تقلص الرقعة المزروعة مع مرور السنوات» وذلك نظرا لعدة عوامل :
ذلك بالحرث في ظروف صعبة في الاراضي التي تم الالتجاء اليهاء وقديؤدي الى سنة بيضاء كما حدث لقبائل الشرقية خلال الموسم
الزراعي
1514-3 .0
- الحركات الوطاسية: كانت الاشاعات المتعلقة بقرب وصول السلطان
أو وصول أخيه الناصر تجعل القبائل تتخلى عن الحرث والزرع أو على الاقلتؤخر كثيرا هذه العمليات مما يجد من رقعة الاراضي المزروعة.
ويالابتعاد عن المدن المحتلة لحرمائها من الانتاجات المحلية. وبذلكاصبحت مناطق شاسعة حول آسفي فارغة من السكان. لقد ذكر تقريرخيمة» في حين كان يوجد حول أزمور حوالي ثمانية آلاف»ه» . ونما يعطيفكرة عن
تخلي السكان عن استغلال مناطق شاسعة أن البرتغالين الذين
أرادوا الحصول على أسرى لاستنطاقهم» اضطروا الى الذهاب من آسفي
- وعاقت فترات الحقفاف بدورها الاستغلال.
فزيادة على جفاف سنة
1 عانت المنطقة من بعض السنوات العجاف: 1541,1517 وخصوصامن مجاعة 1520 . ولكن دكالة التي تضررت من العوامل المعاكسة للانتاجالسابقة الذكر» كانت اكثر المناطق المغربية تضررا من
المجاعات كما سنرى. - وساهمت الهجرات المتالية» وفقدان المنطقة لأعداد مهمة من سكانها
nنتيجة الخروب والمجاعات والبيع (خلال سنة 1521 مثلا)» في تقليص رقعة
المناطق المستغلة.
كما يتجلى تراجع الانتاج بالمنطقة في افتقارها سنة بعد أخرى الى الحبوب . لم تعد دكالة قبل بداية العشرينات من القرن السادس عشر قادرة على تصديرالحبوب. وقد يرد هذا الامر لاول وهلة الى مقاطعة المغاربة
للثغور المحتلة. ولكنمشاكل المزارعين انفسهم تثبت هذه الوضعية الخطيرة التي اضحت دكالة تعانيمنهاء والتي تتجل بكل وضوح في عجزها حتى عن ضمان عيش سكانا رغم تراجعاعدادهم!
ويتجلى عجز المزارع في ضمان انتاج يغطي حاجياته في عدم قدرته على اداءالضرائب من الحبوب» واضطراره الى دفع الاموال والمواشي مقابلها #* . وفي التجائهالى الاسواق لشراء قوته. وحدث ذلك في بعض
المرات مباشرة بعد الحصاد 69 . ونتج عن انعدام مدخرات بالمنطقة تفشي المجاعات خلال سنوات الجخفاف مهما كانتقصيرة.وأصبحت خطورة المجاعات تزداد مع مرور السنوات.
فاذا لم تشر الوثائق الى
أيااث الجفاف1511 نظرا لكون مخلفات التوسع البرتغالي لم تظهر بعد فانها اكدتكثيرا على مأسي القبائل خلال جفاف 1517 . فلقد التجاً الدكاليون الى الشاوية
لشراء الحبوب
© . ولم يستطع الناصر الوطاسي الاقامة طويلا داخل دكالة . واضطر بحبى أوتعفوفت الى الالتجاء الى الشياظمة حيث استطاع ادخار كميات مهمة
من الحبوب !9#" .
وبرر تقرير برتغالي بعث إلى الملك التجاء يحبّى إلى الشياظمة بكوندكالة عاجزة عن ضمان عيش ولو ثلاثماثة فارس (» . وأثرت هذه المجاعة
علىالسنوات التالية. اذ استمرت المنطقة تشكو من نفس العجز خلال سنتي 1518 و
9 وذلك مباشرة بعد الحصاد »» .
وهذا ما ارغم بعض فروع الشرقية على سرقة
الحبوب المطمورة بالشاوية؛ وعلى المساهمة في الغارات البرتغالية التي اصبحتتستهدف هذه المنطقة التي لم تعرف الى ذلك التاريخ (بداية العشرينات) خرابا مثلالذي حل بدكالة5» . وتتجلى قلة
الحبوب وخطورة المجاعات من خلال ما عرفته
nدكالة خلال مجاعة 1520 . والوباء الذي تلاها. فرغم أن المجاعة عمت المغربكله لم تكن اية منطقة تعرف احتياجاً الى المواد الغذائية مثل احتياج دكالة.
فلقدارغمت الفاقة عددا كبيرا من الدكاليين على التنصر وبيع ذويهم أولاء ثم أنفسهمبعد ذلك لضمان رزقهم » ولم تتحسن احوال دكالة بعد ذلك» وتضررت كثيرا منجفاف 1541 ©
وبالاضافة الى الجفاف والمجاعات» كانت القلاقل
والغارات البرتغالية
والوطاسية والسعدية تحرم المنطقة مما كان متوفرا لديها من حبوب . فلقد عانت بعضالقبائل من قلة الحبوب خلال 1514 بسبب دخول الناصر «الكديد» الى المنطقة.
وكان تزايد اهام الوطاسيين بالمنطقة وراء تزايد مشاكلها الغذائية بعد جفاف 1517
نظرا للاضطرابات التي أحدثوها ولسياسة الارض المحروقة التي انتهجرهاءولارغامهم القبائل على تحمل مؤ ونتهم«» . والسؤ ال الذي يفرض نفسه على متتبع
هذه النتائج الاقتصادية التي تولدت عنالغزو هو: هل كان بامكان المنطقة أن تنتعش بعد تحرير آسفي وأزمور؟ وهلاستطاعت الرجوع على الاقل الى المستوى الذي كانت عليه قبل تحكم البرتغالينفيها؟
لم يكن ذلك ممكنا لعدة أسباب أهمها أن التحرير لم يكن كاملا. لقد حالوجود البرتغاليين بمازيعْن دون استغلال منطقة غنية ومهمة تمتد ما بين أزمور وتيطوالمدينة الغربيةه» . وبقيت هذه المناطق فارغة الى
عهد المنصور السعدي كما تشهدعلى ذلك رواية أحمد أفوكاي. واستمرت الوضعية هكذا خلال القرن السابع عشركما تشهد على ذلك المصادر البرتغالية المتعلقة بمازيغنه» .
فلقد عرض برتغاليو هذهالمدينة تلك المناطق لسلسلة متتالية من الغارات. ومن جهة أخرى» أفقد الغزو المنطقة العناصر الضرورية لكل انتعاش. فلقد
أفقدها قسما مهما من سكائها كما سنرى. ولم
تستطع الدولة السعدية ضمان استقرار
nالقبائل وتوطيد الامنه» لتوفير شروط استغلال حقيقي لامكانات المنطقة. ولهذاسيطر غمط الترحال في ظروف جد مضطربة:» .
وهكذا لم تستطع المنطقة الحصولعلى انتاجات في مستوى ما كانت تحصل عليه قبل تعرضها للغزو. وعلى العكس منذلك » اصبحت تشكو من تبعية خطيرة في ميدان الحبوب لمناطق كانت من قبل تعتمدعلى
حبوب دكالة اعتادا كبيرا. فلقد اصبحت مرغمة على جلب حبوب السوسوالحوز والغرب لتغطية حاجيات من بقي بها من السكان كما حدث ذلك خلالمجاعة 1061 ه «. . .
وفي سنة احدى وستين والف كان الناس يجلبون الاقوات منمراكش بثمن له بال» ثم ازداد الامرحتى عدم القوت الا ما أغاث الله به الناس منزرع سوس . . .2 وذكر نفس
التقييد ان المجاعة ازدادت خطورة خلال السئة التالية
اذ «. . . تفاحش الموت في الناس جوعا وعجز الناس عن الدفن . . .
وفي شوال منالسنة الملذكورة ( 1062 ه) اشتد الامر وغلت الاسعار واعتمد الناس على
«تالكوهت» و «أيرني» حتى صار لا يوجد في الاسواق الا هو وكان مأكلهمسنتين . . .
وخلت البلاد وضاعت الاعراب وخلت القرى بأسرهاء ولم يب من فيهالروح أصلا . . . وكان الناس يكيلون الزرع من مراكش وحوزه. . .
وارتحلالباقون يؤ مون الحوزء اي حوز مراكش» ورحلوا للغرب؛ لثغرسلاء لكون الزرعفيه بثمن مرفوق: ...2
وكان السلاطين احيانا سبب هذه المآمي » وذلك لتسربحهم لوسق الحبوب كلماكانت
المحاصيل مهمة مما حال دون توفر المنطقة على مدخرات . فلقد صدرت حبوبدكالة صيف سنة 1056 ه (1646) وسنة 1058 ه (1648) 1 . وكانت المجاعة
سنة (1060) ه.
ومعنى هذا أن فرص انتعاش المنطقة قد ازدادت تأخرا لما نتج عنهذه المآمي من هجزات ومن ضحايا بين السكان ومواشيهم . والملاحظ أن فتراتالمجاعة السابقة الذكر امتازت بتزايد
الاضطرابات وعمليات السطو على املاك الغيرمما زاد المجاعة خطورةه” . (ب ) وكيا تراجع الانتاج الزراعي تقلصت اعداد المواشي بالمنطقة.
nونتج هذا التراجع عن القلاقل والفتن وكثرة الحركة الاضطرارية التي احدثتهاالغارات البرتغالية ورد الفعل المغربي . ويتجلى هذا التقلص بكل وضوح من خلالالغنائم التي اصبح البرتغاليون يحصلون عليها بعد 1517 . فلقد
اسفرت غارة استهدفت قبيلة عبدة صيف 1517 عن بعض الحمير والبغالوتسعة خيول واثنين وأربعين جملاون» . واسفرت اخرى نظمت ضد قبائل الشرقية
9 الاستيلاء على خمسة خيول وستة جمال«» . . .
ولاشك في أن هذه الغنائم جدقليلة بالنسبة لما كان يستولي عليه البرتغاليون في بداية توسعهم . ومن السهل الوقوفعلى اسباب هذا التراجع . فهو نتيجة لما عرفته المنطقة من قلاقل ازدادت بتزايد
اهيامالبرتغاليين والوطاسيين بالمنطقة. ونتج عن هذا الاهةام اضطرار القبائل الى الفرارتفاديا لمجيات هذا أو ذاك الفريق . وكان يؤ دي ذلك الى حرمان المواشي من مراعيها.
ولقد سبقت الاشارة الى تضرر مواشي عبدة من التجاء هذه القبيلة الى الشياظمةه» . واضرت فترات الجفاف بدورها بالمواشي نظرا لاعيادها في شربها على مياه النطافي . ولهذا اكدت
التقارير البرتغالية على خطورة جفاف 1541 على دواب ومواثيدكالةون . وكانت اصعب فترة عانت منها هذه المواشي هي فترة جفاف ومجاعة ووباء
1522-9 © .
وتحمل البرتغاليون مسو ولية كبرى في هذا التراجع » وذلك بالتجاثهم الى القتلالعمد كلما تعذر عليهم اصطحاب الغنائم الى المدن المحتلة © . وهكذا يكون الغزو البرتغالي قد خرب دكالة وتركها
على حالة لا تسمح لمابالانتعاش السريع . والغريب أن سياسة الملك البرتغالي كانت تعمل على تفادي هذهالوضعية» وذلك للاسباب التي سبق التأكيد عليها.
ولا شك أن الوضعية
الاقتصادية السيئة التي اصبحت تعيش عليها دكالة كانتلا نتائج على
الاوضاعالاجتماعية. فيا هي هذه النتائج وأين تجلت؟ وما مدى خطورتها؟ .
nالهوامش والتعاليقل ا ااه
(1) 5.146 ,01611 .00 .118:06 نال :1115101 16118556 .11
(2) .117.0.129 .016 .00 ...2011102116565 .05 :دقوم .ط1
.8.1941 3.5.2.10 .0100120285 05و61 16 60001066 :118106
- 15نقع 201111 80161ع718 .1
3 1 .00 ...1115061713 11103 .12.2
4 .016.0 .00 ...532 .001760 .ل
(3) انظر قسما من الرحلة «بالاعلام بمن حل بمراكش واغمات». . .
مصدر سابق ج 2 ص
(4) 299 .0 016 .ص0 ...101601167066 18 :378101061 .1
ل يشبهها الم رخ البرتغالي بالجزر أو بالسفن الراسية قرب أمة معادية
9 1924 1.1 .0 .2 .38 دصقا ند وفتماعتاعمم عنام الطعئ10 .51718 .م ,2
(5) 56 ,55 .00 1510
أن نتقع11828 للامسدوع2م ١ معياةزناتمع 10111802005 قعل 816 00010تط 12 تناك :1036870 .1
.0.113 .0.1.7.1939 .5215-82
6) 54 .م .غك صة ...تع متقعنسا رمع عتنك عانط127 لم2 يم .ط
(
عن جلب هذه المواد من البرتغال أو الاندلس راجع الايصالات المنشورة بالملحق» وعنبداية صنع الخير بأزمور وآسفي : .530 ,525 .20 ,14.50:4.1 .5.1.11
(8) آء حل ميسج لقناع0 201 ع1 آء عمتقكة عا عاص تعلاوتأكثائة 01615 5ع تنا :716113556 .11
1612025 .10 .16016 201716 |
3 .0 1945 كاد صنو6 .2 .وعومآا .1
n(9) نعني بالسجوف (0065::«مح) القسم من السور الذي يربط ما بين برجين.
(10) ما يعرف ب 1180002600601
(11) 403-404 .00 016 .ته ...271150065 0018615 165 +50
.11.716178556
1511. 0.404 )12(
1510.0. 405 )13(
1.1083 .. 05. 2011118116565... 00.
011617 0.129 )14(
(15) 408.مغنه د ...وعساولافلائة قا1122م 165 507 .7176178556 .11
1518.410 )16(
1510.413 )17(
(18) 459 .84.90:10 .5.1.11 ذكر القبطان (دجنبر
1513 ) أن سكانها المدنين لا يتعدون
أربعة يبودمتنصرين وبعض الجنود الذين شاركوا في الحملة وغادروا الجندية بعد احتلال المدية.
(19) 0.127 ,0181 .00 ...12116810 02م1
(20) رسالة مبعوث الشاوية الى الملك البرتغالي 0.457 ,5.1.11.3/4.00:1-1
15101, 2.535 )21(
151011, 5.526 )22(
(23) 109 .م غ1 عد ...عثخمامدمتط 18 تنا :06210 .1
1510.109
)24(
5.111.107
(25) 110 .مغن سد ...عنمامدمتط 18 507 :1016210 1
1100.111 )26(
26 م) 2411101 .0 ,151011
15108.112 )27(
(28) (1502-1769) :عمنقع نادم دمت مصتصصمل 12 غناه؟
مقع1322 عل 0186 1.8 :60101760 .ل
138-49 .00 1917 مفو
15:0 0.139 )29(
(30) 112 .م غأنن عم ...عتعمامممتط م1 تاق :816870 .1
(31) 140-42 .مم عن .م0 ...1322630 عل ه13 ما نمعان0ا60 .1
1510 0.142 )32(
1510.
151020. )33(
(34) 50- 00.49 616 .00 ...525 :00017160 .3 ويمكن مقارنته مع السور الاصلي الذي يتجلمن خلال تقرير بعث به الكنتدور (غاطو) نباية 1510 » وقت محاصرة القبائل لآسفي.
n(359) 262 .م 01111 .1 .5.1.11
(36) الناصري السلاوي. . . الاستقصاء ج 5 ص17. (37) نفسه؛ ونفس الصحيفة. (38) 9 .0 ,111 ع1 1616 عمد .11 .5.1.11
(39) كم كتدعمدءا و تعصدم نك آكء كامعسعكتاطم1 عل عتا10فلتا مك1
.72
3 1903 (1560-1793) عنساومع 3 عناوناهم 1
9 .م ,1010111
(40) كان السكر يمثل السلعة الرئيسية. وكان السعديون يبيعون الشمع والجلود وملح البارودوغيره من المواد الخام.
(ممناعن101600) .1 عائغه عتغ1 عتتعاعاعدذ .11 .5.1.11
(41) كناشة للكانوني تحمل رقم 4 بخزانة الاستاذ المنونيء وكاتب التقييد من حفدة ابي محمدصالح كما ذكر ذلك» وهو معاصر للمجاعة المذكورة.
(42) 109 .م ,01611 .00 ...11812001 106
1 6 .1936.0 (1415-1769) عفتد]1 ناة عتندعن0171ط دمت قمتسفل م1 .مطلعهي
(43) اليفرني. . . نزهة الحادي ص 19 (ط.
باريس) الاستقصاء ج 5 ص20
(44) 0.109 ,01611 .00 ...1182001 106
(45) 360 .111,0 ع6 16:6 2:30 .11 .5.1.11
©4) 123,124 ,121,122 .00 ,1غ .م0 ...108
5 ,108 ,00.94 ,01611 .00 ...201ت118 106
(47) 0.114 ,1611© .00 ...001ت11 6ط
(48) .101060 .151
(49) 0.490 ,0011.1 .5.1.11.11
9 .8 016 .00 ...0615
(50) 0.751 ,5.1.11.11.2011.1
(51) 24 .0 ,151011
(52) 196 .0 ,151011
(53) أفوكاي» كما أورده صاحب الاعلام: ج 2 ص 274
9 .د غ0 م0 ...عند عاك مدعد2د1٠ لفن .م
79-3 .مم عننن .00 ...11328230 - دع7ل0ا00 .1
(54)
0.670 ,11.20:11 .5.1.11
n(55) عن اهتام الدكاليين بهذه الاشاعات» انظر الفصل الثاني من الباب السنابق هامش رقم :
(56) 0.371 ,5.1.11.11.001.11
(57) 0.450 ,1510111
(58) انظر الفصل الاول من الباب الثالث هامش رقم 100 » والايصال رقم 14 (الملاحق)
(59) أنظر أعلاه ص 225
(60) 0.133 ,20:1111 .11 .5.1.11
(61) 144,150 .0 ,151011
(62) 151011,171
(63) 0.171 ,151011 (شتتبر 1517 )
(64) 244 ,206 .00 ,151011
(65) عن هذه الغارات ر اجع 184,9 ,1600.179 .00 ...6615
106 501158...
00. 046 6
5.1.1.11. 2011111, 440-441 )6©(
100... 00. 0161, 0.125 )67(
151011, . 4
وكان الاعراب يبادرون ببيع محاصيلهم قبل وصول الوطامي وذلك خوفا من ان يستولي عليها. (68) 111 .11,0 غات .وده
امصصد11 16
(69) 92-94 .00 0116 .00 ...11228830 :116810 .14
...91,92 ,84-89 ,00.77 0116 .00 ...11822882 عل 01368 8 - 00101760
(70) كناشة الكانوني السابقة الذكر.
(71) 204 .19710 ,7013411 س1 .05.12.1166 :105606 .3
(72) كناشة الكانوني ر قم 4 السابقة الذكر. (73) نفسه
(74) جاء في نفس التقييد «. . . واشتغل اهل البادية بنهب القرى ومن خرج عن آسفي قامىمنهم» . . . الشيء الذي ارغم
السلطان على التحرك نحو آسفي فعاقب آيت غياث. (759) 175 .0 غعننن .«(0 ...066156
(76) 10106 .1510
(77) 1510.203
(78) الفصل الاول من الباب الاول ص 63 والهامش المتعلق بهذه النقطة.
(79) راجع ص 56 من هذا البحث والهامش المتعلق بهذه النقطة (رقم 50)
n)80 5 9 0116 .00 ...5011538 6ط
(81 3 .0 ,1 6:16 16:6
عع1:20 .11 .5.1.13
0 .0 ,202111 .5.1.11.11
3 .0160© .م0 ...0615
7 0116 .00 ...501158 106
n: لابوس (بنَايام ”_ 7 ى ب جداللتتاشج الاججماعية والتقافيه
' م يا ها 2
خطيرا في انتاج المنطقة» فانه كان كذلك وراء تراجع أعداد سكانهاء وكان منالاسباب الاساسية التي أدت الى احداث هزات عنيفة داخل المجتمع الدكالي
-
والمغربي - شملت معتقداته وتصوره للحياة وعلاقته مع اخوانه في الدين واليمهودوالنصارى. وهكذا كان المجتمع الدكالي يعاني من أزمة خانقة حين تحرير أسفيوأزمور. فيا هي أهم مظاهر هذه الأزمة؟
وما هي خطورتها؟ وهل استطاعت المنطقة
التغلب عليها بسرعة؟ وهل استفاد الدكاليون والمغاربة عموماً من تفوقالبرتغاليين في بعض القطاعات؟ 1 - هل استفاد
الدكاليون من تفوق البرتغاليين في بعض القطاعات؟ تساءل الم رخ البرتغالي (لوبش 088م0.1) في ختام دراسته» للغزو البرتغالي
(..
ما الذي قمنا به بالمغرب لفائدة سكانه؟..0 ويفرض علينا هذا التساؤ لتساؤلا آخر جد مهم : هل كان بامكان البرتغالين أن يقدموا شيثا للمغاربة
يمكنهم
nمن تحسين اوضاعهم؟ وبعبارة اخرى هل كانت الحضارة البرتغالية تتوفر على وسائلوتقنيات متفوقة على ما كان بأيدينا؟
لم يكن البرتغاليون متفوقين على المغاربة فيالميدان الزراعي» ولم يدخلوا أي جديد على وسائل الانتاج» وأخذوا عن المغاربة
بعض المزروعات قبل أن يشرعوا في فلاحة الذرة الصفراء بضواحي بعض
الثغورالمحتلة © . ولم يأخذ المغاربة عن البرتغاليين أي شيء في الميدان الصناعي وذلكلاههام البرتغاليين أساسا بالانتاجات المحلية؛ وخصوصا الانسجة الصوفية.
وكان من الممكن أن يتأثشر المغاربة بالبرتغاليين في ثلاثة ميادين تفوق فيهاالبرتغاليون خلال القرن السادس عشر. الملاحة (صنع السفن»طرق القيادة وتقنيات تحديد خطوط العرض والطول»
ورسم الخرائط»). ولكن البرتغالين عملوا عن قصد
على الحيلولة دون بقاء الملاحة
الدكالية - والمغربية - ولو على الشكل المتدهور والهامثي الذي كانت عليه وذلكخوفا من غزو اسلامي جديد للبرتغال» وللقضاء على التجارة المحلية والجهادالبحري.
ولهذا كان الغزو هدف قبل كل شيء الى ضرب حصار على الموانيءالمغربية .وهكذا بقيت السفن وما يتعلتى بها أمرا بعيدا عن الدكاليين» ولم تترك لهمفرصة الاطلاع على ما جد في ميدان الملاحة والاقتداء به؛
ولم تقم للملاخة الدكالية
قيامة بعد التحرير» ولم تصل ولوالى المستوى الذي كانت عليه قبل الغزو البرتغالي . - وكان البرتغاليون متنوقين كذلك في ميدان الطب.
ويشهد على ذلك التجاءكل من السلطان الوطاسي وعامليه المولى ابراهيم بن علي بن راشد والقائد العطار الىخبرة أطباء أصيلا وأزمور كلما استعمى العلاج على الأطباء المغاربة» . ووصلتخبرة أطباء أصيلا الى حد جد
متقدم؛ وكان منهم من اعتبر من أحسن جراحيوقته © . وتمت على يديهم عمليات جراحية جد معقدة أجريت على مرضى كانوايعانون من حالات جد خطيرة» وكللت بالنجاح في جل الاحيان © .
والى جانبالأطباء» كان بأصيلا صيدلي كان يعوضهم في حالة غيابهم © . وذكر مصدر برتغالي
nمعاصر ما يدل على أن الأدوية المستعملة من طرف المغاربة كانت دون مستوى ما كانيعرضه الصيادلة البرتغاليون » . وتفوق
البرتغاليون كذلك في ميدان الاسلحة وتقنيات الحرب وطريقة بناءالحصون. ولكن استفادة المغاربة كانت قليلة جداء وتحملت الدولة كيا ستنرىمسؤ ولية هذه الوضعية الشاذة.
ومعنى هذا أن الدكاليين» والمغاربة عامة؛ لم يتأثروا بهذه الأنشطة المتقدمة. ورد الم رخ (لوبش) سلبية التوسع البرتغالي الى جهل البرتغاليين آنذاك للمباديء
«السامية والتنويرية».
التي اعتنقها الاستعمار الحديث» ! ولعل هذه السلبية راجعة
اساسا الى سبيين اثنين:
1 -, نوع العلاقات التي كانت تربط البرتغالين بالسكان المحلين.
والتي طغىعليها العداء والكراهية لاحتلال البرتغالين للمدن المغربية» ولسياسة النهبوالارض المحروقة التي انتهجوها. ولهذا كان تعامل الدكاليين والمغاربة - معهممالفا حينا
وصلوا لمجرد التبادل التجاري. وكان البرتغاليون يعملون عن قصد علىاضعاف المغاربة ليضمنوا لانفسهم الراحة وللاحتفاظ بما بأيديهم .
1-2 ومن جهة اخرى؛ لم يتأثر المغاربة بالبرتغالين لانعدام الدافع لديهم نظرالمخلفات الغزو التي فشلت الدولة السعدية في التغلب عليهاء ونظرا كذلك لعجزهاعن خلق فرص الانتعاش. وعلى العكس من هذاء عملت الدولة على الحفاظ علىهذه
الوضعية المتدهورة وحالت دون انتشار تقنيات كانت ترى فيها خطرا علىنفسهااه . كما احتكرت الانشطة المربحة ووسائل انتاجها (الارض والماء علىالخصوص لفلاحة قصب السكر)هه » مما عاق انتعاش البلاد.
ولكن احتكاك الدكاليين بالبرتغاليين لمدة طويلة جعل كل طرف يتأثر بالاخر فيالميدان اللغوي. فلقد كثر الدكاليون القادرون على الكلام باللغة البرتغالية خصوصاخلال
فترة ولاء آسفي وأزمور. ولم يؤد احتلال المدينتين الى اختفاء هذه الظاهرة»
وكان من سكان البوادي من يحسن الكلام بالبرتغالية.
وسمح هذا بظهور طريقة
nجديدة لمكاتبة البلاط البرتغالي » اذ اصبحت الحروف عربية واللغة برتغالية (الرسائلالاعجمية):» وكان من البرتغالين من يحسن العربية ك (روديغو دو نورنيا) 06 .18
048 مراقب وصديق
بيجى أوتعفوفت الذي لقب بالعربي. ”ووم“ . 02 وهكذاء لم يستفد الدكاليون من الغزو البرتغالي » وعلى العكس منذلك» كانت الخسارة عظمى» خصوصا في الميدان الديموغرافي. 2 -.
النتائج الديموغرافية للغزو 0
سبقت الاشارة الى أن دكالة كانت قبل غزوها من طرف البرتغالين من أكثرالمناطق المغربية ازدحاما بالسكان. واصبحت غداة تحرير آسفي وأزمور شبه خالية. ويمكن ارجاع هذه الوضعية الجديدة الى
الاسباب التالية:
٠ أ ) الغارات البرتغالية المتتالية التي كانت تهدف أولا وقبل كل شيء الىالحصول على الاسرى. وإذا كان عدد هؤلاء الاسرى مهما في بداية التوسع » (كانوايشحنون بالمئثات).
فان الحصول عليهم يتطلب على الاقل نفس العدد من القتلى منبين الدكالين . 09
واستهدفت هذه الغارات المنطقة طوال مدة تحكم البرتغاليين في موانثها. وزادتالغارات الوطاسية المنطقة نزيفا.
ومن جهة اخرى» مات من الدكاليين عدد كبير خلال الغارات التي خاضوها الىجانب البرتغاليين الذين عملوا على جعلهم يتحملون اقصى ما يمكن من الضحايا.
(ب ) وكان السبب الثاني في تراجع عدد السكان يتمثل في الحهجرات المتنالية
التي عرفتها المنطقة ما بين 1513 و 1520 :
نتج عن احتلال أزمور فرار كل سكانها الذين التجأوا الى الشاوية ومنهم منوصل الى مكناس وفاس
. هه ورحّل الوطاسي سكان جل قرى المنطقة زيادة على كلقبيلة بني ماكر وجل مشنزاية .9د مما يشمل نسبة مهمة من السكان. وارغمت مجاعة
0 عددا كبيرا على الهجرة الى البرتغال.
وذكر الحو رخ (كويش) أن اعداد هؤلاءالنازحين الدكاليين كانت مهمة بلشبونة .00 وارغم الجوع آخرين اكثر منهم بكثير
nعل بيع نسائهم وذويهم قبل بيع أنفسهم لتجار الرقيق الابيرين. وكان المهاجرونالى اببريا هذه
الطريقة أو تلك من الشباب» أي من القادرين على الانتاج وعلىتعويض من ماتوا من جراء المجاعة أو الوباء أو هاجروا. وأرجع الوزان تراجع أعدادسكان دكالة الى الغارات البرتغالية.
والوطاسية والى المجاعة السابقة الذكر. وكتبمعلقا على ذلك مع مبالغة واضحة: (.. ولهذا لم ببق منهم (الاعراب) ولو واحدبدكالة. . . 07 وهذا ما يفسر فراغ مناطق شاسعة حول آسفي«» » وانتشار عبدة
بعد 1542 بالمناطق المجاورة
للمدينة الغربيةه» . ويتجلى هذا التراجع كذلك من خلال اعداد دواوير عبدة والغربية التي اصبحتخمسا وخمسين فقط سنة 1541 .60 . زج ) كما يعود هذا التراجع الى المجاعات والى وباء 1521 الخطير.
اصبحتدكالة مفتقرة باستمرار الى الحبوب بعد 1514 وعانت كثيرا من قلة هذه المادة خلالسنة 1517 . ولكن مجاعة 1520 كانت أخطر ما عرفته دكالة. وزاد من خطورتهاوباء الطاعون الذي تلاها والذي اختطف «. .
. أولئك الذين استطاعوا الافلات منقساوة المجاعة نظرا لاحتياطهم أو لإذخارهم للقمح. ويؤ كد الكشيرون أن ذلكالوباء فتك فتكا كبيرا بالانسان والحيوانات«» . .
.» ويرى بعض الموْ رخين أنالغزو البرتغالي أفقد المنطقة ما بين 34 و 44 / من سكامهاهه . بالتسرب اليها والاستقرار بالاماكن الفارغة. وكانت بعض المجموعات مهمة
كالزمامرة والحوزية وغياثة«» . ويكفي تصفح خرائط
المنطقة للوقوف على دواوير من
«الحياينة» و «شراكة». وحدث نفس الشثيء بالضفة اليمنى لام الربيع حيثاستدعيت قبيلة الحارث (الشياظمة) وهشتوكة و (السوس) للاستقرار هناك .
3 - نتائج الغزو والاوضاع الاقتصادية التي سببها على التشكيلالاجتماعي وعلاقة فئاته مع بعضها
( أ ) تفكك الاسرة الدكالية لعدة أسباب:
nبسبب الحروب التي نتجت عن التوسع البرتغالي ورد الفعل المغربي . فزيادة علىقتل الحروب
أفقد البرتغاليون عددا كبيرا من الاسر بعض أفرادهاء وذلك بأسرهم . وتمكن البرتغاليون أحيانا من أسر الأسرة بأجمعها كما حدث لاسرة بودومة» شيخ أولاديعقوب«» » وقد لا يفلت الا ربها.
فلقد كانت كل أسرة «الكريمات»» أحد شيوخ
«الشرقية؛ في حالة اسر بأزمور» ومات وهم كذلك«ه . وكان ينتج عن بيع هؤ لاءالاسرى بماديرا أو البرتغال فقدان كل أمل ف عودتهم الى أمرهم . ونتج عن
احتلال كل من آسفي وأزمور» تسرب الفزع الى السكان» وفرارهم فيكل اتجاه؛ مما كان يسمح للبرتغاليين بالاستيلاء على النساء والاطفال لبيعهم الى تجارالرقيق .
وذكر كنتدور آسفي» (دوكاطو)» أن سكان المدينة خافوا على انفسهم بعداحتلال أزمور ففروا وبقيت لذلك النساء بدون حماية؛ مما مكن البرتغالين من عددكبير منهن . وذكر كذلك أن البرتغالين حصّلوا بذلك على أموال مهمةه» .
وسببالبرتغاليون تفكك الاسرة الدكالية بطريقة أخرى. فلقد كانوا يرغمون أعيان القبائلوالقرى التي كانت خاضعة لهم على تسليم ابنائهم كرهائن . وكان كبار شيوخ المنطقة
يلزمون بترك كل اسرهم بأسفي وأزمور.
وهكذا كان يعقوب بن الغربي يقيم صحبة
نسائه وأبنائه بأزمور» في حين كانت نساء بجبى أوتعفوفت باستمرار بأسفي © . وكان عدد الرهائن مهما بالمدينتين كما تشهد على ذلك المبالغ التي
تتطلبهامؤونتهم 09 » كما يتجلى ذلك من خلال سجل الضرائب البرتغالي الذي سبقتالاشارة اليه عدة مرات والذي أشار الى توصل آسفي بثلاثين رهينة.
وبما أن سنالرهائن كان على العموم منخفضاء فانه كان يلزم الامهات والاقارب بالرحيل الى
أضفي أو أزمور لرؤية ذويهم . وكان البرتغناليون يلزمونهم باعطاء معلومات عنقبائلهم مقابل السماح هم بمقابلة من جاءوا لزيارته 9© .
وكان عصيان الاعيان يؤديالى تحويل الرهاثن الى أسرى والى بيعهم. وعانى عدد من الاعيان من هذهالحالة 60 . وفرض الوطاسي بدوره على شيوخ القبائل تسليم ابنائهم » مما أفقدهمابناء اخرين .
وهكذا سلمت له عبدة وحدها خمسة أو ستة رهائن (1519) © . nوكان التفكك الذي سببه الغزو بطريقة غير مباشرة اخطر» ولم يسبق أن عرفتهدكالة. فلقد أرغمت
مجاعة 1520 الدكالي على بيع زوجته وأبنائه مقابل ثمن جدبخس. وذكر مؤٌ رخ أصيلا الذي اهتم هو أيضا بالشراء أن «. . .
اعدادا كانت تباععلى يد آبائهم واخوانهم كما سبق أن ذكرتدة .00
ب ) القبيلة الدكالية فقدت وحدتها والتحامها اللذين كانا يكونانوقد يكون قسم في حالة عصيان والآخر في حالة خضوع كما
حدث لعبدة سنة
5 : فلقد اصبحت بعد مغادرة السلطان الوطامي للمنطقة قسمين: قسمبالاراضي التابعة للشريف السعدي بجنوب التانسيفت» وآخر شياله.
وكان هذاالقسم الاخير مجزءا الى ثلاثة اقسام: واحد حول قرية أكوز» لم يعلن عصيانه»
وآخرين عادا منذ مدة قصيرة» كان واحد منهما بين جبال بني ماكر واأسفي» بين كانالآخر حول المالح69 . وعرفت الغربية هذه
الوضعية عدة مرات» وخصوصا سنة
059 . كما عرفتها الشرقية» اذ كان كل فرع يشر اما الى الشاوية أو الى الحوز أو الىالشياظمة أو الى همسكورة» في حين فضل بعض فروعها الخضوعه .
ونظرا لهذهالقلاقل وهذا التشتت الذي اصبحت تعاني منه القبائل» تلاشت الروابط داخعلالمجموعات الكبرى» واخطر من ذلك داخل القبيلة الواحدة. فلقد اصطدمتفروع الشرقية احيانا مع بعضها»هه » واختفى ذلك التحالف الذي
كان يربط عبدة
بالغربية« . واصبحت عناصر القبيلة الواحدة لا يربطها أي رابط. فلقد ترأس يحى
أو تعفوفت قسيامن الغربية وطارد بواسطته القسم الآخر الذي فضل العصيانهه ! .
وسمح تلاشي الروابط داخل القبيلة الواحدة لبعض العناصر الاجنبية بالتسربداخلها والاندماج فيها دون أن يؤدى ذلك الى تغيير اسم القبيلة. فاذا لم تشرالمصادر البرتغالية الى عبدة إلا ككتلة مهاسكة جداً» حتى
أنه لم يرد ولو مرة واحدة
ذكر فرع من فروعهاء فان تقييدا يعود الى ما بعد تحرير آسفي (ق 10 ه) ذكر وجود
n«غياثة؛ حول هذه المدينةو» . وتعددت الفروع بعد ذلك لتصبح ستة.
وعرفتالعيش من أنشطة هامشية خلقها احتلال البرتغالين للمدن الساحلية. المجاورة (1513) » فقد السكان جل ما كان بأيديهم»
ووجدوا في بداية ترميم أسوار
أزمور» وتحصين مازيغن» وصنع الخبر للورشين» موردا جديدا.
وهكذا عملبالورشين عدد كبير من الدكاليين قبل أن يرغمهم القبطان (منيزش 14606:88 ) علىمرافقته الى الحوزاه» » وبذلك تتدخل الاوضاع الاقتصادية السيشة التي أصبحالدكاليون يعانون منها لترغم القبائل على
مساعدة الغزاة على تحصين مكتسباتهم
أولاء ثم نشر نفوذهم ثانيا. وبعد تزايد النقص في الحبوب وتراجع الزراعة نظرا لكثرة الفتن» اضطر بعضالاعراب الى العيش من أنشطة جديدة.
فلقد نصب عدد كبير منهم خيامهم بربضالخميس الذي لم يكن يسكنه الا البرابرة؛ وأصبحوا يعيشون من بيع الحطب
(ج ) الشيوخ والقواد: استفادوا كثيرا من تزايد القلاقل التي أعطتهمسلطة كبرى على القبائل التي أصبحت دمى
تحركها أيديهم في الاتجاه الذي يريدونه. ومكنت هذه الوضعية هذه الفئة من امتيازات مالية مهمة. وخهذا كانت تبدو منخلال النصوص جد غنية» تعيش ف الوفرة» ف وقت أصبحت القباثل تجد فيه.
nصعوبة في الحصول على مجرد ضرورياتها » . ولكن هذه الفئة سرعان ما تضررت من استمرار حالة الحرب داخل المنطقة؛
وخصوصا بعد تزايد اهتام الوطاسيين بدكالة» اذ مات عدد منهم في الحروب التيخاضوها الى جانبهم أو من جراء
مطاردتهم لهم »» . ومات آخرون في الحروب التي
أعلنوها على البرتغالين على رأس قبائلهمه» . وذهب عدد منهم ضحية الاغتيال أوالاسرنه» . والتجأً آخرون الى فاس خوفا من البرتغاليين«» .
وبذلك فقدت دكالة
أشهر أعيانها» الشيء الذي أثر بكل تأكيد على وزنها السيامي بعد التحرير. وكان
أعيان دكالة ببلاط السلطان
أحمد الاعرج بمراكش سنة 1541 . وتدعي بعض التقاريرالبرتغالية أنه بدأ يشك فيهمه» .
ونتج عن صمود قبيلة أولاد عمران الطويل في وجهالبرتغالين» وتمكن شيخهم رحو بن شحموت من قتل أشهر قباطنة آسفي؛ ارتقاءهذا الشيخ الى مرتبة جد مهمة داخل الدولة الناشثة» انتهت به الى مصاهرة السلطان
أحمد الاعرج» . ( د )
الزوايا من خلال مثال زاوية أي محمد صالححظيت الزوايا منذ ظهورها بالمغرب بتقدير الحكام الذين أغدقوها بالعطاءاتوالامتيازات. ولكن ما خصت به الدولة السعدية هذه الزوايا لم يسبق له مثيل.
فزيادة على التقدير والاحترام والهبات واحتكار الخطابة ونظارة الاحباس التياستفادت منها زاوية أبي محمد صالح باستمرار» منحت لا اقطاعات شاسعة. فلقد
أصبحت لا بعد تحرير آسفي مزارع كثيرة بأنكة (بني
ماكر) وبأولاد سبيطة يستغلهاعدد كبير من المزارعين . ولم تفصح كل الظهائر المتعلقة بهبذه الاراضي عنوضعيتها القانونية» وعما اذا كانت اقطاع استغلال أم اقطاع تمليك.
ولكن اشارة
وردت بأحد الظهائر تثبت أن الاقطاعات التي خص بها السلطان محمد الشيخالسعدي الزاوية» والتي جدد العمل بها باقي السلاطين
السعديين كانت من الدوعالثاني . فلقد ورد في ظهيرسلمه محمد الشيخ المأمون (وهو ولي للعهد بفاس) «.. .
nيجدد بحول الله وقوته للمرابط الخير الدين الفقيه أبي عبد الله محمد بن مومى حفيدالولي الصالح أبي محمد صالح حكم الارض المحتوية على أثر زوجين:» المعروفة لهبالمرجومة بكتب أسلافنا» المرتسمة له على كتاب مولانا الجد قدس الله
روحه مناقراره فيها تمليكا له , واحترامه فيها من جميع المغارم والانزال وغيره واحترام
أصحابه الحارثين بها له. . . 626 . وبذلك أصبحت الزاوية مالكة لتلك الارض ومعفية من آداء الضرائب.
ولاشك أن هذا التمليك تم على حساب المستغلين السابقين مما يفسر امتناعهم عنالتنازل عنها لفائدة الزاوية» وذلك رغم المدة التي تفصل ما بين تسلم ظهير المعتصم
( 986 ه) والظهير السالف الذكر ( 1004 ه)»؛ ورغم الحاح السلاطين على
القائدبتنفيذ أوامرهم: . وبالاضافة الى هذه الاقطاعات» سمحت الدولة للزاوية باحتكار زكواتواعشار «. . . الحارثين ببلاده (حفيد أبي محمد صالح) وأراضيه حيث كانت»؛
وأعشار أصحابه من أهل أنكا.
. . وزكواتهم ...646 . وازدادت هذه الامتيازات لتشمل في بداية الدولة العلوية ضرائب حي الرباطحيث توجد الزاوية. وسمح لا المولى اسماعيل بوراثة من لا وارث له بهذا الحي؛
الشيء الذي
سمح لها باضافة بساتين ودور الى أملاكهاه . وأصبحت الزاوية تحظى لدى السلاطين السعديين بمكانة كبرى» وكان وزنهاالسياسي داخل المدينة يضايق القائد.
ورغم ذلك؛ كان السلاطين لا يترددون فيتوبيخ ممثلهم بالمدينة كلما اشتكى منه حفيد أبي محمد صالح . ولاشك أن ذلككان يقصد منه الحصول على رضى
الزاوية» وربما اشراكها في الحفاظ على أمن المنطقة
أو على الاقل اطلاع الدولة على ما يهدد الاستقرار.
واذا لم نتوصل بأية اشارة تثبتتكليف السعديين زاوية أبي محمد صالح هذه المهمة» فان تكليف الدولة هذه الفئة
الاجتماعية في مناطق أخرى بهذم المهمتدى يدفع الى الاعتقاد بأن الزاوية توصلت
nبتلك الاقطاعات والامتيازات مقابل
الدور السابق الذكر. وعلى كل حال» فقد كانمن مهام زاوية أبي شعيب بأزمور على عهد المولى اسماعيل ابلاغ السلطان بكل مايهدد أمن البلاد. وحذر السلطان الحفيد من عواقب تهاونه في ذلك«» .
واذا كانت الزوايا قد استفادت من هبات وعطاءات الدولة» فان رجراجة كانت
أكبر مستفيد من اندحار البرتغالين» اذ أرجعت العامة ذلك الى جهادهاهى . وهذا
أصبحت تعتبر «قبيلة ولية»» وكثر الاولياء المنتمون اليها
الذين شيدت لهم أضرحة
بدكالة. ولقيت رواية هجرة سبعة رجال الى مكة والتقائهم بالنبي قبولا واسعا ازدادمع السنين مما أرغم المولى اسماعيل على اصدار فتوى لتكذيبهاه» .
ولعل تشجيعهلزيارة سبعة رجال مراكش كانت تهدف أولا وقبل كل شيء الى ابعاد العامة عن زيارة
سبعة رجال رجراجةن:» . (ه ) الوسطاء: كان الوسطاء من سياسيين وتجاريين أكثر الفشات الاجتماعية
استفادة من الغزوء اذ استفاد بعضهم في
نفس الوقت من فوائد الوساطة السياسية
والتجارية كما كان الشأن بالنسبة لأبناء (زميرو). ولم يكن هؤلاء يبحثون الا عنمنافعهم الخاصة. والحق جشعهم الضرر بالدكاليين والبرتغاليين على حد سواء.
فلقد سبقت الاشارة الى استغلال الوسطاء السياسيين لنفوذهم لسرقة القبائل» كماتم التأكيد على نتائج المضاربات على أوضاع سكان الثغور. وسبقت الاشارة كذلكالى الثروة الحهائلة التى تركها يعقوب بن الغربى
غداة التجائه الى مراكش» تلك الثروة
التي جمعها من الغارات التي كان يتعاقد بشأنها مع البرتغاليين» ومن قنص الدكاليينويعهم لتجار الرقيق خلال مجاعة 1520- 1521 *" .
ولااشك في أن هذه الفئعة تضررت من انهزام البرتغالين الذي جعل حدالانشطتها. ولكن تضررها كان مبكراء وبدا بتراجع النفوذ البرتغالي داخل المنطقة. واستطاعت بعض عناصر هذه الفئة أن
تتكيف مع اللعطيات الجديدة. فلقد تنبهيعقوب بن الغربي أن عامل الزمن يلعب لصالح السعديين؛ ولهذا التجأً اليهم
nمضحيا من أجل ذلك بأمواله واسرته.
وتتجلى حيرة هذه الفئة الاجتماعية وجريا وراءمصالحها الخاصة دون اعتبار المعسكر الذي توجد فيه؛ في مغامرة عبد الرحمان بندخول آسفي في مرحلة الركود التجارى بعد (1520) نقل اليهود وبعض النصارىعملياتهم التجارية الى مراكش
» وعمل (أبرهم بن زميرو)» الذي كان أكبر عملاءالبرتغال بدكالة» على التقرب الى السلطان أحمد الاعرج» ولوعلى حساب البرتغالين
0» » وذلك لنقل عملياته التجارية الى العاصمة الحمراء.
وتم له ذلك» وأعفيتسلعه من الضرائب«» . وتكيف (ليفي مايل)» أكبر الوسطاء في ميدان الانسجة
الصوفية مع الظرفية السياسية والاقتصادية الجديدة؛ واحترف التجسس بعد ركودتجارة الحياك والحنابله» . ( و )سيطرة الصراعات داخل المجتمع
المغربي
أثرت القلاقل والفتن والمآسي التي سببها الغزو البرتغالي على موقف الدكالي منالمنطقة والعصر» من تتبع هذه المواقف التي يمكن تتبعها كذلك اعتادا على كل منالوزان ومارمول وغيرهيا .
من الطبيعي أن يعرف المجتمع الدكالي - والمغربي - نتيجة تسلط الحكامومساعديهم كيفما كانت جنسيتهم» ونتيجة للمجاعات والاوبئة؛ هزات عنيفة؛
وأن يؤ ثر ذلك على موقفه ممن يعيش بجانبه. ومن الطبيعي كذلك أن يعمل
الانسانمن هو أضعف منه ماديا ومعنويا. ولهذا كانت المرأة والاسود واليهودي ضصحية
مختارة . وهكذا عرف المجتمع المغربي صراعات حادة اتخذت طابعا دينيا وعنصرياواقليميا؛ وربما طبقيا.
أصبح الدكالي والمغربي يكن نتيجة لما عاناه من الغزو المسيحي العداء لليهود
nوالنتصارى. ويتجلى موقف الدكاليين الجديد من خلال مقارنة ما أورده الوزان بماعاينه
مارمول بعد اندحار البرتغالين. فلقد ذكر هذا الأخير أن يهود (تادنيست)
بالشياظمة» أصبحوا يؤ دون الجزية وحرموا من حق الملكية«» .
وطبعا كان هذاالعداء وليد تورط أعيان الجالية اليهودية مع البرتغالين» وكان على العامة أن تؤديويتجلى هذا العداء مبكرا لدى الشرفاء السعديين» ولكنه شمل على ما يبدو
أسروهكذا اتخذ احمد الاعرج بمراكش اجراءات ضدهم لا تخبر النصوص بنوعيتها. ولكنه سرعان ما اضطر الى التخلي عنها تحت ضغط قبطان آسفي»» .
وقد يتجلى كذلك هذا العداء من خلال رسالة بعث بها احد افراد أسرة ابن زميرومن (تيكورارين) الى احد اقاربه بأزمور» والذي ذكر فيها أن جواب جنود الاعرجعلى سؤال اليهود المتعلق بعدد يهود ممالك سلطائهم كان هوه. . .
فلم عَنْدكُم شييوذ قَللْفُمْ القْرس عَنْلْنً كُفِيرْمِنْ اليهد لِلْخْرَمَ والدَربْ (الضرب)
والشييم" . . .» ولهذا ردد كاتب الرسالة ثلاث مرات عبارة «الشريف الله يمحاسمه» .
كما يتجلى الموقف الجديد من أهل الكتاب فها كتبه قتصل فرنسا (شونيي .آ
:عه ) عن «تعصب» الآأسفيين . فلقد ذكر أنهم
اصبحوا يرغمون اليهود علىدخول المدينة حفاة واللنصارى على دخولها راجلين«:» .
ولاحظ قبله مارمول عداءالازموريين للنصارى الذين لم يعودوا يجرؤٌ ون على مغادرة سفنهم التي كانوايستعملونها لصيد الشابل بنهر أم الربيع(: :
وواضح أن هذا الموقف مخالف كثيرا لموقف سكان المدن الساحلية من
التجارالمسيحيين قبل الغزو البرتغالي » وانه وليد ما عاناه الدكالي من مآمي بسبب ذلكالغزو» وليس وليد تعصب ديني وعداء يكاد يكون فطريا للاجنبي كما يدعي ذلك
nبعض الو رخين الاجانب«» .
هذا عن موقف الدكاليين من اليهود والنصارى» فكيف اصبحت علاقاتهم معبعضهم؟ يمكن تتبع تلك العلاقات اعتادا على اقوال المجذوب رغم انها تنطبق علىالمغرب كله. ولقد اعتمدنا على ثلاث نسخ من ديوانه؛ اثنتان منهما
مطبوعتان 9" . ومما يثير الانتباه وجود بعض المفردات التي كانت مجهولة في القرن السادس عشر
(الزوفري الصويرة. . .). مما يفهم منه ان بعض الاقوال نسبت في القرون اللاحقة
للمجذوب .
ومع ذلك » يمكن الاطمئنان الى ما ورد من احكام على عصره وعلى المرأة
وانسان وقته. عموماء لان ذلك كان سبب شهرته وتدوين اقواله. وأول ما يثير انتباهمتتبع كلام المجذوب هو نظرته المتشائمة الى الحياة»؛ ويأسه منهاء وتمنيه
لظهور
«صاحب الوقت» لاصلاح الاوضاع والمعايير التي يرى أنها قد انقلبت رأسا علىعقب . وكان حكمه على معاصريه قاسيا. ولهذا نصح بالابتعاد عن الناس والاحتفاظبالاسرار وبعدم الثقة في أحد.
وجعل انسان عصره (غولا)ه» . وسلط سخطه علىالمرأة والصق بها كل التهم والرذائل: الغش والخيانة؛ قلة الاهيام بالدين. . . وجعلها في مرتبة واحدة مع اليهودي فها يخص الغش«” . وعرض المجذوب السودوالبزابرة وسكان الغرب لنفس الشتمه»
:
طرف مالك الارض 9" . أ-وكان من النتائج الخطيرة التي سببها الغزو تراجع المؤمسسات اله - لتعليمية التيكانت بالمنطقة. فلقد كان الفقهاء والعلماء أول من هاجر المنطقة بعد تعرضها للغزو.
وكان منهم من وصل الى فاس . وبذلك قل القادرون بدكالة على القراءة والكتابة . nالبرتغال» والتي انخفض مستواها تدريجيا الى أن وصل الى مستوى جد منحط بعدتوسع البرتخاليين داخل ذكالت وبداية رد الفعل
الوطامي . ولاعطاء فكرة عن هذاالمستوى من الجهل الذي وصلته المنطقة نورد هذا القسم من الرسالة التي بعث بهايجبى أوتعفوفت الى الملك البرتغالي (15 اغشت 1517 «. . .
وَمُولٍ يَرُسَل لي بأنيف في هَدَكٌ الش وَمَدْ الش إيل السببين ياسرن وَحَدْ منهم الحرت قليل ولَخرخَص النّس بِالزرْبَ من الخوف من مُولَ الغَرب وخزنوه فُلخْل بالزرب» والخمن عر
لب يُع منه اقم يكير هُمْ اليل الي بَشٌ ع يعم همالصنُومٌ (السوم» الي بحب هم وبعد ما يبع الزرّحٌ ويتخلص بالنصف من الدرهموالنصف من العصراة» .
..»
ويبدو أن الغزو البرتغالي كانت له مخلفات بعيدة المدى في هذا الباب»ء وأنهاشملت مناطق شاسعة. لقد كان كاتب السلطان احمد الاعرج نفسه دون مستوىمنصبة 6 وكان أسلوبه
ركيكا ومليا بالاخطاء (:5) . ( ب ) ومن جهة أخرى. احدث الغزو البرتغالي بلبلة خطيرة في الافكارطاقته . وشملت كل مرافق الحياة.
فلقد عاين سطوة النصارى وعجز المغاربة عنالرد على التحديي بل أكثر من هذاء عانى من مساعدة بعض المغاربة لللصارى فيحروبهم ضد اخوانم في الدين» وأحيانا ضد أصرهم وقرا هم 5 . وعانى كثيرا منالقلاقل والفتن والغارات
والمجاعات والاوبثة وما نتج عنها من ردة وبيع الاهلللنتصارى قبل بيع النفس . .ً. ولهذا حار كثيرا في أمره؛ واعتبر هذه المصاب علامة
القصر الكبير بشخص ادعى انه عيسى بن مريم «© .
كما كان وراء ادعاء السعدينللمهدوية *» . واصبح المغربي مرتبطا ارتباطا كبيرا بالاولياء الذين اصبح يرى فيهم
nضمانة معنوية (الدعاء» الكرمات . . .
)»ومادية (ضد الحكاءهم وبمثليهم وضدطغيان الطبيعة) ©. ولهذا لم تعرف الزوايا انتشارا مثلما عرفته خلال هذه الحقبة
المضطربة.
واصبح المغاربة يشعرون بالذنب» ويعتبرون أن ماحل بهم من مآسي هوعقابمن الله بسبب ابتعادهم عن تعاليم الدين» وأن الخلاص يكمن في احياء تلكالتعاليم ومحاربة البدع . ويتجلى هذا الشعور في الفية الهبطي»
واقوال المجذوب؛
وشعر ابن بجبش التازي«» :
ونظرا لحدة البلبلة التي تولدت عن هذه المآسي» اتغذت مجموعة من المواقفللتغلب عليها أو على الاقل للتقليل من حدتها.
فلقد انتكب بعض الفقهاء والمتصوفة
على الوعظ والارشاد» والاخذ بيد العامي ومحاربة ما استحدثه من بدع وكان أشهرممثلي هذه الفئة عبد الله الهبطي الذي لم يكتف بالتأليف ومكاتبة القبائل» بل اصبحيجوب
المداشر والقرى للقيام بهذه المهمة. وقلده ابن خجو وغيرهه» . وكان من الناس من حاول أن يستفيد مما تبقى من الحياة وانكب على الملذات ؛
واكث رمن هذاء على المجون والفسق .
ولعل احسن ممثل لهذه الطائفة هم العكاكزة انصح ما تنسبه لهم المصادر المغرببة من افعال وبرامج«» . وكان احد الدكاليين؛ وهومن أمغاربي تيط» من اقطاب الطائفة الاندلسيةه» . وعملت طوائف اخرى عل تناسي الواقع
المر والمخجل بعدد من المواقف . فمنهامن اعتكف بالجبال وانعزل عن العالم وزهد في الدنيا. ولقد سبقت الاشارة الى كثرة
الزهاد بجبل الحديد وجبال بني ماكر والجبل الاخضر.
وزهد المجاذيب فيها بطريقة
محالفة وذلك بتجاهل الواقع والتتكر لمبادىء وقيم المجتمع:» . وكان أشهر هذهالطائفة عبد الرحمان المجذوب» ابن دكالة والفترة» والذي لم يقطع كل الصلاتبمنطقته» ولم يتجاهل ما كانت
تعاني منهد» وؤرداد عدد اللجاذيب الحقيقيين أوالذين اصبحوا ينتحلون تلك الضفةء واصبح المولى (أبو الشتاء) مدرسة حقيقية
nخرجت على يدها عددا من المجاذيب والبهاليل«» .
وكانت طائفة «عيساوة» تتوخيمن شطحاتها الهستيرية» ومن افتراسها للانعام الحية تنامي الواقع المر الذي كانفياكلونه. . . ويدخلون بيوت النار ولا يتضررون ويشيرون بالهتك وبالبعج وغيرذلك»” ...»
وهكذا تكون نتائج الغزو جد
وخيمة على دكالة. فزيادة على تريب مدناوتراجع مستوى انتاجهاء عرفت أنخفاضا خطيرا في عدد سكانهاء وعانت من أزمة
اجماعية خانقة أثرت على التشكيل الاجتماعي وعلى علاقات الافراد فيا بينهم.
وسببت بلبلة خطيرة في الافكار والمعتقدات. وعجزت الدولة السعدية عن التغلبعن هذه المشاكل التي بقيت قائمة الى أن حلت الدولة العلوية محلها. nالهوامش والتعاليق
(1) 8.129 01617 .م0 ...011018106565 .05 - وعمما .0
(2) انظر
اعلاه ص 283
(3) .م 1لحأل ,1939 .م1166 (1539 - 1508) ملتصخة عمتمعلغد آء فماءعل6ا :1016010 .1
وعن العطار .526 .0 ,]04.0111 .5.1.11
1510.171 )4(
1510 8.175 )3(
15100.173 )6©
10108.
176 )7(
(8) 0.129 01617 .00 ...06565ع0110 .05 .دعمما .13
(9) 38 .م .]1 ممما عاناءط ,طاعتطعماة سل 11501:6 «تسادععا خم
68 .م غنبى أنه ع1 لف0211 ام
)10١ كان أول ما قام به سكان الدير والسهل بالحوز بعد موت المنصور
هو تحطيم المنشآتالخاصة بسقي أراضي الدولة المزروعة بقصب السكر. (11) هذا ما يعرف بالرسائل الأعجمية والتي جع الم رخ لوبش (دعمما .0) عددا مهما منهافي مؤلف خاص سبقت الاشارة اليه.
عاتن .ج00 .متسودزلط عه كمات1 : رمآ .م
5.1.11. 0/1. 10011.1, 0. 33913102. )12(
(13) 203 .0 1971 11ل ص1 - م1 .2.10 .0 :3.1060
(14) التجأ جل السكان الى الشاوية كما يتجلى ذلك من خلال رسالة مبعوث هذه المنطقة
(لود)
لدى الملك البرتغالي 7 .م ,4.0001 .5.1.11 وكان عدد النازحين الى سلاوفاس مهما حسبشهادة الوزان (ج 1 ص 127 ) وفرت اسرة عبد الرحمان المجذوب من تبط بعد احتلال أزمور.
nواستقرت بمكناس : انظر ابتهاج القلوب مصدر سابق ورقة 8 ب.
19 انظر أعلاه ص 381
19 8 .0116 .00 ...6615©
»17 1 ,0161 .00 ...1080810 .18012
(18) أنظر أعلاه ص 448
(19) 0.111 ,01611 .00 ...11810001 136
)20 0.0 ,2:20 16 161:6 .5.1.1.11
(21) 01160.25 .00 ...50153
.1.1.196
(22) 0.203 1874111971 .0.14.1150 .:10560061:56 .3
(23) ذكر تقييد يعود الى مجاعة ( 1062 ه ) التي اكدنا علينا في الفصل السابق وجود هذهالقبيلة الاخيرة بضواحي آسفي .
ولا ندري متى استقرت القبيلتان الأخرتان بدكالة.
(24) 0160.184 .00 ...6615 106
0 ,8111 .11 .5.1.11
(25) 0.90 016 .0 ...معنو قامدو دورمن
276 ,248 ,30 .522,111,900 .0 ,5.1.11.11.2011.1
(26) 0.453 ,11.12011.1 .5.1.11
(27) عن يعقوب 0.319 ,11.0:1.11 .5.1.11
7 ,1 لسغل تتقفعط ...100121065 .3
0.232 ,5.1.11.14.001.11
عن يحيي انظر مثلا 133 .0 ,14.20:1.11 .5.1.11
(28) 366 .5 ,5.1.11.14.0:1.1
(29) 0.378 ,5.1.11.11.0011.1
(30) 276 ,30,248 .0 ,151011
(31) 61147 214 .00
,151011
(32) 327 .1,0 لتصخرئ'ل متممط .مقاع 8.120
(33) 0.754 ,1001.1 .5.1.11.11
(34) 0160.198 .ج0 ...6615 6ط
4 ,11.011 .8.1.11
(35) عاء...132 ,2 .22,11 ,11 .00 ,761.11 ,577 .00 ,1001-1 .1/1 .5.1.11
4 .01660 .00 ...6615 106
() 0.755 ,0:1 .58.1.1311
n(37) عا 195 ,188 ,100 .0م ,11.01:11 .5.1.13
(38) 0160.228 .00 ...065615 6ط
(39) التقييد الذي اعتمدنا عليه في الفصل السابق» والمتعلى بمجاعة 1062 ه .
(40) 93 غثنه .م0 ...6615 16
5.1.13.1/4. 001:1, 5.522 )41(
151011, 0.221 )42(
(43) يتجلى غنى اسرة «بودومة» من خلال كثرة حلي زوجة ابن الشيخ التي دفعت احد النبلاءالى قطع يديها
ورجليها كما ذكرنا. كما يتجل غني هذا الشيخ في القيمة التي بيع بها بأزمور. ومعلومالغربي ترك بأزمور مبلغا يصل الى 16 مليون ريال بعد فراره الى مراكش .
:
(44) مات الى جانب قواد الناصر ببولعوان سبعة شيوخ» وقتل الناصر الكديد بالمدينة الغربية
ثلاثة شيرخ 0.122 ,0161 .م0 مندعتقخ 10 دوم 1
(45) 90 .م غنن .م0 ...0615 6ط
(46) مات مع يحمي يوم اغتياله ثلاثة
شيوخ 224 .0160 .م0 ...6615 106
5.1.11.11. 202011, 0.219 )47(
(48) 0.406 ,1010111 وذكر صاحب التقرير انه سجن أبناءهم خوفا من تحالفهم مع البرتغالين. 5.1.11.11.20:1.1, 0.
62813102 )49(
(50) اعتمدنا على مجموعة من الظهائر توجد في حوزة حفيد ابي محمد صالح بآسفي
(51) عن مساحة الزوجين ( 20 هكتارا)
2065 .10 .113500 لا2 100016165 75 دوعا :18281617.©
4 67 .0
.5.11 .2 .38 تل ومتتقتاطن2 .عمد ع1 تناد معنا ونع 5061010
(52) ظهير مؤٌ رخ في جمادي الثانية 1004 ه
(53) ظهير محمد الشيخ المامون (( 1004 ه ) .١ . .
كما نامر من يقف عليه من خدامنا كالقائدمومى بن ملوك وغيره من ولاة امرنا لمعاضدته على استخلاصها ممن هي بيده . . . » انظر كذلك ظهيرالمعتصم 986 هإ) ٍ
(54) ظهير لآخرملوك الدولة السعدية مو رخ في جمادي 1 عام
1055 ه
(55) ظهير اسماعيلي مو رخ في 1080 ه ١ . . . وأنعمنا على السيد احمد المذكور (الحفيد)
بالانتفاع بما في يده من البحائر برباط جده ومن البقاع التي لم يظهرلها وارث..20.
(56) ظهير المتوكل (984 ه؟9) والمعتصم (( 986 ه)
(57) بعث محمد الشيخ السعدي برسالة الى عبد الله الهبطي كلفه فيها بمراقبة مناطق الحبط. nالسلطان نصره الله الامر الينا والتظركما سترون في نسخة كتابه. ونحن قد جعلنا امر
كل قبيلة
ببصائرها في القليل والكثير» فان لم تقوموا بذلك على أتم مراد» نعرف بكم حكام أوطانكم منالعمال والقواد. وان لم يقع كمال المراد من حكام الاوطان فنعرف بذلك مولانا السلطان.
وبعديصرف ان شاء الله تعال حكمه فيمن استهزاً بكتابه واستخف امره. . .» انظر ابن عرضون مقنعالمحتاج في ادب الازواج. مخحطوطة خ. ع. ك. 1026 . ص 127
(58) 19 .م ببامسسععم 1 ,ومت11 نسل كناطا1] أ
11165/ا
(59) اصبحت رجراجة تعرف ب «برجراجة الاحرار» ونشير مرة أخرى الى اننا لم نقف على مايثبت أن هذه القبيلة لعبت دورا أهم مما لعبته غيرها في مقاومة البرتغالين.
(60) 252-258 .00 1924 م1165 .تمصندم أم5 وما :اناف 0.106 -
(61) ةتقستللة6 متطعتاعفه ه1191 تصقل كامتد5 كعل عثلنه عا :10671160867 .5 -
9 .6011 ع0ة7
(62) عن اتفاقه مع البرتغالين حول شروط توزيع الغنائم 0.300 ,007411 .5.1.11.14 وعنقنص الرجال وبيعهم انظر 327 .م غاته .م0 ...متممم - 1085و 13.0011
(63) 0.116 ,0611 .00 ...1137001 16
1 غتى .00
...06615 106
(64) فضح الاسرى البرتغاليون منتاورات الحاخام ق رسالة الى الملك
4- 323 .0 ,0011.11 .5.1.11.11
(63) 0.323 ,0:11 .14 .5.1.11
(66) 419.ط ,1510111
(68) 0.417 ,14.0111 .5.1.11
(69) 0.359-60 ,50:11 .5.1.1.14 وكان ما وصلنا عن هذه الاجراءات هوما ورد في رسالة
كاتب السلطان الى قبطان آسفي (شتنبر 1526 ) «.
. . وكذلك جميع اليهود من أتا لمتاعه بأخذه»
مولاي احمد نصره الله وعهده ما فيه تبديل ولا تغيير.
وعن اسباب تراجع الاعرج امام ضغط القبطانانظر 392 من هذا البحث.
(70) توجد الوثيقة بدار الوثائق 32 810 ,112 .872065 .006 .10100 00 10116
وعلق عليها (كولان «ذاه© .6 .5 ) في مقال عنوانه :
1 نيد متنمعمعد قتقط52 عا كمقل 1617010765 10102065 0115[ 1065
54-4 .مم عن .00 ...1د7ن61 .م .وعزما 1021710
1186120865 .10 516016
(71) 0.37 ,016111 .م0 ...عنمغ2ط ع0 .1
(72) 0.109 ,01611 .(0 ...مس1 عط
n(73) 146 .0 ,113200611 يل 11150176 .11.16173556
(74) اعتمدنا على مخطوطة سلمها لنا الأستاذ المنوني.
اما المجموعتان المنشورتان فها :
مسموزم1ا مقمصطةسصعتتاخ عل 8001065 عا :08517165 106 -
ممصم علطم للك عل كعتدتتفيو ع1 - )تلفط12 - 1111116 .561165 -
(75)
أزمان يا عفريت المكسرني من دراعيهبطت | من كان جيد أوطلعت من كان راعىالفضة 0 ولات 0 نحاس والتوب اللي كان وافي عرانىاللفت ولات 0 شحمة وتباع | بالوم الغاليفي القلوب ما بقات رحمة شوف حالي يالعالى
1 غنكن .00
...1111116 - 5061165
(76) السايلني عن الغول الغول هو أبنا آدمنوصيك يا وكل الراس في البير ترمي عظامههربت من دولة الرومي وجيت الى خوي المسلمضربني وحقرني وزور علي بلا ما نظلم
1 ,58 ,57 .00 16 .00 ...6001165 ...3511165 106
(77) حتى واحد ما غشاش كالمرأة واليهودييتحزمو باللفاع ويتخلو بالعقاربسوق النسا سوق مطيار يا داخل رد بالكاوروك .
من الربح قنطار ويضيعر رأس مالك
4 ,00.1 16 .00 ...6001085 دعا ...3511165 106 -
11 .م00 ...11116 - وعالع5 -
n(78) عن السود:
لا تمن كحل اراس عبى الي كحل كلوالخير ما يكن في الحر احرى من جده كناوىعن البرابرة:
الفلح يا ورقة القت يا قليل لوفا فى كلامهتطبخ من السبت للسبت ما تزول المرورة من طعامهالبرابرة ما فيهين معرفة خلاطين لحم
لغزال معا الجيفة
شهادة الحق يخبوها وشهادة الزور يسلفوهاالغرب غدار وينعل ساكنيهكييتو - الضايف يرا ويخخو له | من عوينو
(279) بلغ السلام لثونة قل لها راني خماس وشابع برد الليالياربعة لول الزوجة والخامس 0 راه عاد ديالييا محنتي | عد خخماس واتبسن عمى عيوني
1 16 .00 ...111116 - 5261165
5.1.11.11.
20111 5.154 )80(
(81) 8.359 ,151011 أرسل رسالة الى قبطان آسفي مو رخة في 17 شتنير 1526 . 106 501053... 00. 0116 0. 65 )82(
(83) ابن عسكر. . . دوحة الناشر. . . مصدر سابق ص ص 32-30
84) 4م 1971.211 .7:10 .وئ11 .6.10
...:3.1050086186
(85) ابن عسكر. . . دوحة الناشر. . . مصدر سابق ص ص 77,19
(86) عن وجود الاولياء في مقدمة الناس وقت الاستسقاء عد إل ص 80 من المصدر السابق. (87) عبد الله الهبطي . الالفية.
وعن ابن يجبش التازي: ابو بكر» البوخصيبي : اضواء على ابن بجبش التازي - البيضاء
n6 ص 123 وما بعدها. (88) ابن عرضون: مقنع المحتاج في أدب الازواج. . . مصدر سابق ص ص 166,163 الخ. (89) ابن عسكر. . . دوحة الناشر. . . مصدر
سابق ص 125
ابن القاضي احمد. . . درة الحجال. . . مصدر سابق ج 1 ص ص 161,87
(90) ابن القاضي . . . درة الحجال. . . مصدر سابق ج 2 ص 398
ابن عسكر. . . الدلوحة. . . مصدر سابق ص 79 «. . .
كان هذا الشيخ (أبوالرواين) من عجائب الدهر عل طريق الملامتية؛ يتكلم بكلام فاحش ويصبح غنيا ويمسي فقيرا لاتعتريه أحوال الجذب في كل حين» وليس له أهل ولا قرار يخبر بالمغيبات ويكاشف به من لقاه
(كذام _ لا يلتفت الى مدح
ولا ذم. .0
(92) ذكر صاحب ابتهاج القلوب. . . مصدر سابق انه عاد الى دكالة وقت اندلاع مجاعة
كبرى ليخدم على وأيتام هناك حتى جاوز بهم تلك المجاعة» فرجع الى عياله. . . ؛ ورقة 10 ب.
(93) ممتع الاسماع. . . مصدر سابق ص 73
(94) ابتهاج القلوب. . . مصدر سابق ورقة 43 .١
nالكاسمة
تتبعت الدراسة مراحل ومظاهر تحكم البرتغاليين في دكالة؛ والوسائل اليسخروها لذلك» وأولينا خلال تحريرنا لفصول هذا البحث
اهتاما كبيرا لثلاث نقط:
دور ذلك الغنى في توجيه السياسة البرتغالية ازاء المنطقة. مدى استفادة البرتغال من هذا التحكم وأثره على أوضاع المنطقة. سهوطاء وعن كثافة استغلالها .
وتجلى ذلك الغنى في كثرة وتنوع منتجاتهاء وفي رواجوبينا كذلك أن ذلك الغنى تعزز خلال القرن الخامس عشر لكون دكالة كانت
أكثر المناطق المغربية
استفادة من الظرفية الاقتصادية التي خلقها الغزو البرتغاليللمغرب» ونزول البزتغالين على طول سواحل غرب افريقيا.
لقد أكد البحث كثيراعلى استفادة موانيء دكالة من احتلال المدن الشمالية المغربية الذي حوّل نحو آسفيوأزمور جل الطرق التجارية
الداخلية» وبين كذلك استفادتها الكبرى من تنظيمالمبادلات التجارية بكل من أرغين ولامينا.
وانطلاقا من هذه الملاحظة» اكدنا على المكانة الجديدة التي أصبحت تحظى بهادكالة لدى الملك البرتغالي - أكبر تجار البرتغال» ومحتكر الانشطة التي تضمن أكبر
nربح - وذلك لكونها
أصبحت مزودا مهما للبرتغال بجواد حيوية كانت الحبوب علىرأسهاء وأصبحت ضرورية لاستمرار الاستفادة من المبادلات التجارية بسواحلغرب افريقيا.
وأشرنا الى حرص الملك المبكر على التحكم في موانىء دكالة» وربطناه بالحاحالبرتغالين حين تفاوضهم مع الاسبان حول توزيع مناطق النفوذ على ضم دكالة
وأرغين داخل كتلة واحدة»؛ وابعاد اسبانيا عنها
. واستخلصنا من دراسة مراحل غزو البرتغالين لسواحل المغرب اختلاف المرحلة
الشمالية عن الجنوبية من الناحية الزمنية» ومن ناحية الدوافع والوسائل المسخرة.
فاذا طغى العامل الديني والاستراتيجي والعنف على المرحلة الشمالية» فاننا أكدنا علىسيطرة العوامل الاقتصادية على المرحلة الجنوبية. وعلى حرص الملك» ومنذ البداية؛
على تفادي السياسة المتبعة بشمال المغرب» وعلى
تفادي الاحتلال العسكري الذيكان يعلم أن نتيجته الحتمية ستكون هي القضاء على الرواج التجاري الذي كانتتعرفه موانيء دكالة؛ كبراها وصغراهاء والذي كان البرتغال أكبر مستفيد منه .
وبقيالملك ملتزما بهذه السياسة لمدة طويلة؛ وذلك رغم مرور البرتغالين من مرحلتينمختلفتين مع دكالة . فعن مرحلة ولاء آسفي وأزمور» أعطينا عدة أمثلة تؤ كد تفادي الملك البرتغاليللاحتلال العسكري رغم أن أوضاع المدينتين كانت
تسمح بذلك؛ وتؤ كد امتناعهعن استغلال عدة فرص أتيحت له لاحتلال اسفي وأزمور. وبينا أنه اكتفى في الاولىبتوزيع الرشاوي» واغراء الاعيان» ثم بتنظيم انقلابات كلما حاول أحد القواداعلان.
عصيانه »؛ في حين اعتمد بأزمور في نهاية الامر على الامير زيان بعد تأكده مناصرار الازموريين على عدم العمل ببنود معاهدة 1486 . nوبين البحث كذلك أن قرار الملك القاضي
باحتلال آسفي سنة 1508 » لا يعبرعن تخلي الملك عن سياسته الاصلية بقدر ما يعبر عن حرصه على الاستمرار فيتطبيقها والحيلولة دون فشلها.
وتبين لنا كذلك أن محاولات البرتغاليين نشر نفوذهمعلى المناطق الداخلية لم تكن تهدف فقط الى الحصول على الاسرى والغنائم» بلكانت الغاية الاساسية هي احياء العلاقة التي كانت تربط
آسفي بالبوادي الدكالية؛
وجعل حد لحالة الحصار التي ضربتها القبائل على المدينة؛ وأخيرا تمكين البرتغالينمن خيرات دكالة والمناطق المرتبطة بها.
ولم يكن الملك ينظر الى هذه العمليات العسكرية كغاية في حد ذاتهاء بل كانيرى فيها مجرد وسيلة لارغام القبائل الدكالية على الرضوخ؛ وقبول ما عبرعنه
«بالسلم البرتغالي»» أي تمكين البرتغال من طاقات المنطقة الانتاجية
والاستهلاكية
وذلك بأداء الضرائب وبالاقبال على سوق اسفي وأزمور. ولهذا كان الملك يعارضمعارضة صارمة انتهاج سياسة الارض المحروقة واختطاف الرجال والانعام التي كانيحث على انتهاجها بالشمال وبالسوس .
وأعطينا عدة أمثلة تؤ كد تشبث الملك بهذهالسياسة, وربطنا ذلك بحرصه على استغلال خيرات
المنطقة» وتفادي كل ما يمكن
أن يؤدي الى خرايا.
وهكذا لم يكن وجود مجموعة من العوامل التي سهلت كثيرا التوسع البرتغاليبالمناطق الداخلية بعد 1511 » كالفراغ السياسي ووجود عدد من الاهالي اليهودوالمسلمين هو ما املى على البرتغاليين نوع
التنظيم المستحدث بالمنطقة؛ والسياسة
التي عمل الملك البرتغالي على تطبيقها بدكالة» بل كان المخطط واضحا منذ بداية
اهتام المسؤ ولين البرتغاليين بالمنطقة.
وهو الذي أوجد عملاء في مستوى يحجىومن خلال تتبعنا للتنظيم الإداري الذي استحدثه البرتغاليون بالمنطقة» تبين لناكذلك أن السماح للاعيان بسلطواسعة وباستفادة مادية مهمة كان يهدف الى
اغرائهم
nلدفع قبائلهم الى الاستمرار في خحضوعها واقبالها على أسواق «سفي وأزمورء وادائهاواذا كان بعض الم رخين الاجانب قد تحدثوا عن حماية برتغالية على دكالة.
وأكدنا كذلك على عدم تنفيذ القباطنة والعسكريين التعلبات الملكية التي بقيتحبرا على ورق» ولم تطبق الا في فترة جد قصيرة؛ وذلك بسبب تصرفات العسكريينالمقيمين بالثغور الدكالية الذين كانوا يرون في تنفيذ السياسة الملكية مسا خطيرانتج
عن طيش تصرفات عسكربي الثغور تسرب الخراب الى دكالة بعد سنوات قليلة
وأوضحت هذه الدراسة كثرة اهام البرتغالين بخيرات المنطقة ومحاولتهموكان استغلال خيرات دكالة يتم بطريقتين : الضرائب والشراء.
ففها يخص الاولى أضاف البحث حقائق هامة عن التنظيم الجبائي البرتغاليبدكالة الى المعلومات التي أوردها الم رخ (كويش 0658 )» والتي بينا عدم دقتهاءوذلك اعهادا على مصدر جديد عثرنا عليه بالارشيف البرتغالي » وقدر
لهذا العمل أنوأوضحنا تنوع الضرائب وثقلها وافراط المكلفين بجبايتها في سرقة القبائل» كمابينا قلة استفادة البرتغالين منهاء الشيء الذي قد توحي المصادر البرتغالية بعكسه.
أما فها يخص الشراء» فقد أورد البحث الكميات التي تم اقتناؤ ها. وبين أهمية
دكالة كمزودة في ميدان الحبوب لكل الثغور المغربية المحتلة؛ وللبرتغال» ولمركز
nأرغين التجاري» الذي كان البرتغاليون يعرضون به هذه
المادة. وأولى البحث اهماماخاصا للمبادلات التجارية التي كانت تعرفها الموانيء الدكالية وقت احتلالها منطرف البرتغالين» معتمدا في ذلك على مجموعة مهمة من الايصالات .
واعتادا علىهذه الوثائق أكدنا على سيطرة المبادلات التقي كانت تتم لفائدة الملك» وذلك رغموجود عدد كبير من التجار الاحرار.
وكان على رأس السلع المروجة بآسفي» الانسجة
والمواد الخام الضرورية لانتاجها وصباغتها.
وأكدنا كذلك على خسارة دكالة
الكبرى من هذه المبادلات لكونها كانت مرغمة على تسليم مواد حيوية في كمياتهائلة كالقمح والمواشي والاسرى مقابل توصلها بجمواد كانت المنطقة كثيرة الانتاج
لهاكالانسجة» أو تافهة كالعقيق أو غير ضرورية كالتوابل . وحاولنا تحديد فترات الرواج والركود التجاري خلال تحكم البرتغاليين في موانيءالمنطقة.
وأظهرت الايصالات أن استفادة البرتغالين من تلك المبادلات لم تتعدبضع سنوات» وتم ذلك خلال فترتين قصيرتين» كانت الاولى قبل احتلال آسفي؛
وتمت الثانية بعد 1510 . ودخلت اسفي وأزمور بعد 1516 في فترة من الركود جدخانقة لم
تعد تسمح بأدنى ربح؛ وأصبح على المدينتين أن تجلبا أقواتهما منالبرتغال. وهكذا أكدنا على هذه الحقيقة المهمة؛ والمتجلية في قصر المدة التي استفادالبرتغاليون فيها من خيرات دكالة.
وأرجع البحث قلة الاستفادة الى ثلاثة أسباب:
كان السبب الاول يكمن في نوع التحكم المفروض على المنطقة: لقد بينا أنوصول البرتغاليين الى مناطق جد بعيدة عن آسفي وأزمور لا يعني تحكمهم في المناطقالتي تفصلها عن
المدينتين» ذلك أن البرتغالين لم يخوضوا حربا شاملة بالمنطقة
بقصد التهدئة والسيطرة الترابية على المنطقة. بل كانوا يكتفون بغارات خاطفة كان
أهم سلاح فيها هو عامل المفاجأة.
وكان نجاحها رهينا بمشاركة القبائل «الحليفة»
فيها. وكان تحكم البرتغاليين في تلك المناطق رهينا بالتزام القبائل بتعهداتهاء لآنهمكانوا عاجزين عن توزيع ثكنات عسكرية داخل تلك المناطق» وكانت الضمانة
nالوحيدة التي
يتوفرون عليها هي ارغام الاعيان على تسليم أبنائهم كرهائن . ولقد بينالبحث أن ذلك لم يكن يمنعهم من اعلان عصيائهم . وكان السبب الثاني يكمن في ردود الفعل التي سببها الغزو.
وبخلاف ما ادعاهعدد كبير من المؤرخين الاجانب» بين البحث أن الذكاليين» أفرادا وجماعات؛
رفضواء ومنذ البداية» الاستعمار البرتغالي؛ وواجهوه بعنف. وبين كذلك أنخضوعهم المؤقت؛ ومساهمة
بعض القبائل في المجهود العسكري البرتغالي؛ كاناوليدي مجموعة من العوامل القاهرة» وأنه ما أن لاحت امكانية العصيان حتى بادرتالقبائل الى ذلك.
وربط البحث هذا العصيان الجماعي بعد رضوخ مؤ قت ببداية اهتّام الوطاسينبالمنطقة منذ ربيع 4 . ورغم الاخطاء السياسية التي ارتكبها الوطاسيونبالمنطقة. كان لهم الفضل
في زعزعة المكتسبات البرتغالية» وتمكين القبائل منالعصيان» وجعل حد بعد بداية العشرينات لما كان للبرتغاليين من نفوذ بالمنطقة.
وأعطى البحث أمثلة تعبر تعبيرا دقيقا عن مدى سرعة تقهقر النفوذ البرتغالي بدكالة
بعد 1516 » أي بعد خمس سنوات فقط من بداية نشر نفوذهم
على دكالة. وبينالبحث أنه لولا تصارع الوطاسيين والسعديين لتم التحرير قبل أكتوبر 1541 بعدة
سنوات .
وكان السبب الثالث يكمن في تضارب مصالح الفئات المهتمة بالتوسع بدكالة؛
واختلاف تصورها للتحكم في المنطقة» ذلك التضارب الذي زاده حدة تحول الظرفية
السياسية والاقتصادية داخل دكالة. وبما أن غاية الملك من التحكم في
دكالة كانتتجارية فقط» فان تحول ثغورها الى مجرد ثكنات عسكرية لا تسمح بأي ربح جعلالملك يفكر مبكرا في التخلي عنهاء وذلك منذ سنة 1529 . ولكن معارضة
العسكريين أخرت تنفيذ القرار.
nوحاول البحث تقويم نتائج الغزو البرتغالي» ذلك أن الدراسات كانت تكتفيبالاشارة الى «الخراب» الذي أحدثه ذلك الغزو. ولم نهتم فقط بالنتائج على المدىاللاحق . وهكذا بينا مدى الخراب الذي ألحقه البرتغاليون بمدن وقرى
المنطقة؛
وأكدنا على تراجع الانتاج الى مستوى جد خطير لم يعد يسمح ولو بسد حاجياتالمزارع الذي أصبح منذ 1514 مرغما على شراء الحبوب» وكان يضطر الى ذلك أحيانامباشرة بعد الحصاد.
وبينا كذلك كيف أن حدة هذا النقص في الحبوب تزايدت معمرور السنوات لتصل الى درجة جد خطيرة خلال مجاعة 1520 . وكان من أخطرالطاعون سنة 1521 مثلا) والهمجرات اما الى مناطق مغربية أخرىء واما الىالبرتغال. وكان لهذه الحروب
والمجاعات» وما تولد عنها من مآسي » أثرعى التشكيلالاجتماعي» وعلى عقلية الدكالي وعلاقته مع اخوانه في الدين ومع اليهودوالنصارى. كما كان لها أثرعل مستواه الثقافي وعلى تصوره للحياة .
وألح البحث على حقيقة أخرى جد مهمة » وهي أن الغزو البرتغالي وما خلفه مننتائج ترك المنطقة على وضعية لم تعد تسمح لا بالانتعاش . ولهمذا كانت آسفيوأزمورن والى نهاية الدولة السعدية» شبه
فارغتين» وذلك رغم اهتام هذه الدولة
بهم . ولم تتحسن أحوال دكالة؛ وبقيت حبيسة الحلقة المفرغة التي أسقطها الغزوكانت متوفرة عليها قبل تعرضها للغزو البرتغالي .
وعلى العكس من هذاء سقطت فيتبعية خطيرة في ميدان الحبوب لمناطق كانت من قبل تستورد كميات مهمة من قمحدكالة. وربط البحث عجز المنطقة عن الانتعاش بعد مدة طويلة بفشل
الدولة
السعدية في ضمان الاستقرار السياسي الضروري لكل انتعاش اقتصادي وديموغرائي ؛
وذلك لعجزها عن ضمان تعايش ما بينها وبين القباثل .
nالملحَى الأوف ؟؛
n2.1512-0 1
0656 عل كمتامدص كمل (101اط10) 10
0306 6518 8 2010تع نر ومصمة لاط عل مطعناز عل فقتل قوعي سه عنصر قتاع سوط
48 1101780016508 بجقانعفنا© ه ع 1868 608112ط3 6 5.6.3 00615 7170011705 5همد 07ه61080ن01م سفقاا0ق 1:2 معنالة سف 01106710 متبط م210
5 10م ع 110637 0100 00 2لن21 علا 63585 525617012 تمم ساق عل 0م10 12وعو وعلكء سف ء غلك عتصقت6م كعفلو ذه 5017 مكمه نوت اه عل 11012165ه
.5 .1656016 ممحة عاق تمم 20م عل كول كمتدصعط0ثنو تقل عل 0510881202
توم
متلا و 7208ع عل 00260105 ء معنوص توم 20 عل كولة 7626013)
عل مغ بنط 18118 © 2105 2165 ع مع صا عل ذواة مساوصرر عل 1628017 2 358
ع 088685 585 تمم ص1م2ط م011 ه 87ع08 2 01ه217ع0011 ع 0865 ده 26171308
م 02887 عل 20860855610 تطلناطاعة عل صس5ة2686 و منطتةا ع مع110 0106-67
5 لت 6518085 ع 0110025 0017025 56281702 ٠ 80112010 175 ممتاة مال
0 11011705 05 0005 عل 05101265 1826161 عل 61017) 2210176 61165 ع 2535
88103 فه عنسو تقتمقتعلة (هت011) ء؟
535 65و 35ل تقعن10 م0110
سعناع؟ عتصتحتل فد ع5 كقأيى صتمفة 5 ك5ف0ل © 761012 5070616
)11217,30(
1113-4 5ت خا ب
8 10 26 كولة عا
6ع 65و21 زط .1
21.29,13( 32 015
ضريبة مسلمي (قرية) ويرسكان أول من اتى الى هذه المديئة مسلمو
ويرس » «(وذلك) يوم 3 يونيو 1510 :
اتفاقية مع (ن . ف . دو. اتايد) القبطان والعامل على هذه المدينة » اسفي» وذلك باسمالستين (60) بيتا المكونين للمكان المذكور, وكذلك مع ضباط سيدنا الملك.
وتعهدوا امامه وبمحضره بدفع خمسيائة (500) «الكير» من الحبوب عن هذهالسنة:
ثلانائة الكير من القمح ومائتين من الشعير مما يمثل بالنسبة لكل دار خمسة (5)
الكير من القمح وثلاثة وربع وثلث
من الشعير. وتعهدوا بدفع الحبوب المذكورة
nفرننديش المذكور حين تحركاته ووقت اقامته بديارهم . كما تعهدوا بالاتيان باسماء كلمسلممى المكان المذكور.
وامتتحعحثت «(بعض) هذه الدور عن الاداء (وادت) منها 32
-32 اسمابالمامش :
0 الكير من القمح
7 ؟) الكير من الشعير. .1108015 ع0 10
ستمة 46 10806 1ف 2 معن كمصطهة ا«طو ع مطمتز عل فقتل متاودن ممع
85 وقعلل06
08 10865ق16م كمتاناه ص01 ع1ل808ط0ه أعه1 ع نكة] 8 حطة
لسمقتاصرق ث2 عل 22 ممسه ف متتععقدى م1226 متسقنو ص
0 لز16 ك عه معماعقه ذه ف صحقق عه 60806 قأفى دس «مفقصلانامع.
آم عأعو6رج معمة 516 001 088687 2 0011881010 56 11011705 165 05 تمطدع5
5 132617 06 81030و1 705نا010 11865 05 0086175 05 032837001 0100 لزقة 0858
معتفتد1) عل 1008703 لركة © 006175 0111105 05ل 118067138
01 102670105 2388
5ه ممتقع؟ كه دمقأاص فط ع 010018001765 5ه 10005 عل 1203765 05
1101105 10865 5ه 43585 58105 62 8085أي 035ل 17/001085 06 56881010
220*6 6 010806 .5.
585 5207 0128110 ه :26 18 م070 872 2م 0-)
1002606ف0 عفلفغ اسناستقعه صموودغا معلقمة 1021002606
لإ 1002 لضريبة «موكرس»
قدم الى مدينة آسفي هذه يوم 5 يونيو 1510 يحبى تفوفت (كذا)
واحمد عبد اللهصحبة اعيان آخرين من هؤلاء المسلمين لعقد اتفاقية مع (نونو. ف . دو. اتايد)؛
قطان وعامل مدينة اسفى هذه وبحضور ضباط مولانا الملك .
وتعهد هؤ لاءالمسلمون بأن يؤدوا عن هذه السنة الحالية وعن كل دار نفس ما يؤديه مسلمو
(ويرس) كما قبل المسلمون المذكورون القيام بالاداء على نفس الشكل الذي يقوم بهمسلمو
(ويرس)ء وقبلوا كذلك الاتيان باسماء كل السكان. ورافقوا القبطان اثناء
n.الآتية اسماؤهم: بعديش؟ عروش؛ محمد انليم (؟) ولا وسعيد محمد.
81110111٠ ع0 511017200165 00 10 :104
6 تا عله ع ناتها ترف عل دن 8
مسمممفساعك مطل نع 5ر132 عل عط ع
((560812 103001106 011200لا0 لاع
() سنا0ع2ة قع5 نينا ز .ع0 53212
021720178 نوعط
.68026 ه لإمعد2 درط
.2005 77 ع 1566
67 ,6 ,517 ,5 ,417 ,104
دار يحبى تافو وعلي ابنه وعبد العزيز ابنه وسلبان صهره.
لائحة تحتحوي على
561[132:6 ع0 م1 0112
سممااطق 112 ممتاع ملتفعبصمه 12 ومصص2 عاط عل ونوق0 عل 5فثل 17626 05 1510
05 تمقطضع؟ 0050
لزعت اء عل قعماعتاه 5ه 0765617165 521000 010206 1016518
عففت ء للقاه قورع .5. كعتلمعتعم مقصعو؟
560201386176 عل 0100865
0 قأى عنو عتتم كه دف عععق تفسنقط قمسطقن1 © 226001 10101311606
ع كول ميق ة تقع2م عل م2 و كقفقناو كقأصدع متناو زط عل 1651مللقسوه مصتعا عه 0106ع0 2 تفع د20ع عل وترفيق2عل
ناه 452 امم 11180
عنتة] 1213017 038810610
توم سموتقععطمء؟ تعقنو كه كقحك فقا ممعم ه تقثجبعلة عل 2620316120 ومع تأدتسقعاف ابسعطاء ف ديه 20160578 5.5017.
108170101860765 10005
1080 تمم ع ضعاعه مفطة منتممعل 5288116010 01610 ه 13221610]
م00-66:1 ما06 0
nضريبة بني ماكرفي يوم 13 ماي من سنة 511 (1511) عقد (نونو) (فرتنتديس) قبطان هذهعطال (؟) وسيدي محمد ازدوروهذه السنة 511 الجارية بشأن اربعماثة منزل (400)
اصبح عليها ان تدفع ثمانية (8)
الكير من القمح عن كل منزل أو 16 من الشعير حسب مكيال مخزن الحبوب» على
أن يدفعوا ذلك مباشرة بعد نهاية الدرس وتعهد هؤ لاءباسم الاماكن الاربعة كلها:
المخزن والمدينة وامضوا المعاهدة المذكورة.
:22870 عل ماتطان1
عه كوتتا0 وه 01026160 1626200 ز[غاط عل ه#طتعتمل فقتل قتصدبوا 7
ع تمتقادم ماع .02 متصعتعتم م01د1؟ ع0ثتةا عل 12 .0 016561016 13231701
ع قستاى ع5 توعد عطة
مقصلنط طقاء] .5. عمااء تمزع 516786
6ط تقصة ء معتنتطفحة عسفع560 قاله60ط2 ء صعغقط قد5 1031018606
050 زع اه 2 مممة تلط 08ف4ه 6110 27017ع نويه ع؟
865فلو ذه 10627 ع 180610
عل تع عل م مللعسف للقنتو ه معت عل ماعسق مصتنط ق:فه 808 تمع زم
0 0ع ة توم كولة مساومنو ن 77/1016 520170 .ي 1127200715 25
100061012ر©
8 م21 ننط لركة تمفاأصقف عل عأع10)) سف م مل8178 صتناط ع متتعماءلعتصدرنو قاف6ل مبسااء) فل قااءل 061806 2 .5.
رعتة] عل ستفقط قعدم للقنساو
5 كد 211027 متاعه1 سمدتدعناطم ع تعفتو ذه قزل
© 61616008 وعاء 20017 علناه مال 0886710 عأ صا عل كامط0 ع
01167 2 10087010 قتموعلء مقف 108761018 تمع ما مل زأتقصة ن1001
مقتصة مال 0ل
0282 08 :610173 ©
65 52010 08585 210365 35
6ع )127ل مد ع عساو
(1.18) 12 تغا اط
.0م261 و21 1ر10
.2005 40 عل )10.115 :97 :1187
nضريبة تازروت
«(ن.فا.دو. أتايد) و «ن. دو.
غطو) الكنتدو رواستفا و ودو اغياير» الفيطور. وتعهد
(؟) وعمار بن حسن بن منيع (؟) بان يدفعوا لمولانا الملك عن كل سنة وعن كل بيتحمل جمل من القمح الذي بيجب أن يحتوي على خمسين (50) صاعا مراكشيا تعادلخمسة وعشرين
(25) الكير حسب مكيال مخزن الحبوب» بالاضافة الى فرس يختارهالقطان وباز. ويجب أن يتم نصف الاداء بعد خمسة عشر يوما من عقد هذهالاتقاقية . كم تعهدوا بعد ذلك بتسليم (قائمة) الدور.
وبعد عقدهم هذه الاتفاقية
الاداء المتعللق هذه السنة. وكانت الدور كالتالى : (لائحة تحتوي
على أربعين اسما)
بالهامش
0 الكير من القمح. 0 اسيا.
27 م11
2 ول صسمماامق ه عتمعوعم مصمة رط عل وتباطناامة فأثره ع 016لا 005
ععتور ...موعت ع10ة) عل متمضاة تمل0 01018 ه 0165210165 50100 3106
0880276 10010705 5ه 010105 كفل فكقه ة ص كمأ10م مل 1[1780ط650 1288
فلعه تمللعخق جع كمالك طم ذه سف متتعع0 صصمرع 12 كمتعال16فق 005
كماعد0 مع مصمة صسناط 480 ص61 317610ل
005 26000 فأوبر ع مناع26) عل عنصو 71808 عل 07160182 :08005 ع0
8 » 0100؟
مسق22 دعوم 8 مل مقمصسعرميء ككف ص 10881765
مقاه:؟ معتفعقم توممع01ه صعقده؟ ع 56:كة1011 وقد قعطاء ©؟ متصقيو
ة
سممعلة؟! مط مللفف نط معتقفل 1228م و1066 لإكة © 116005 قتناط2
0م رتطمء؟
عو كمتامه كقفو ذه سمقااصفه 010 01716118076710
كمتنامم عأع 18 كمت8غ1 تقصصم مسه؟الط عله عأءكن 2060812 :65165 58077
25] 27 صستقتعل صمو ع تناع2 620 11017300165
(1.11-12-13)
113:66 ص6 .15د
nضريبة اكوزفي يوم 8 اكتوبر 1510 امضى مسلمو اكوز والحصون اتفاقية مع القبطان
(ن. ف . دو. أتايد) وبمحضر الكنتدور. (ا. دو.
أتايد) والمسؤ ول عن سجلالثلاثة السابقة الذكر التى ستدفع عن كل سنة مائة (100) حمل جمل من الحبوبثمانين (80) منها من الشعير وعشرين (20) من القمح وذلك»
الساكنون بأكوز والذين لم يسلموا رهائن .
بالمامش
(13-12-2-1)
تعمسقمقل عرفل مأناط 11
مقد؟ سممقفااطم8ه ه 016561016 كفهف20 لاط 0610176001006 12ل 10011072170 112"
328 ععتوز رتمااء1 لد زناع قل مععأى ن 010112001 32110ع مناه 16521016[
0667 05 .5.
0812810261 ع 08617 110111705 05 177610177 0000105 005 65001730
م2161 18لف2060 م56 003371206 م06 عالق 037812 م56
ل[2601 00810217 ع5
ع مفممة عأآكعل اد عسسمأصناز 10005 08276 عل (01188701ه »؟
0865 5هعل تيقد ع 858 07م 208عة عل وعتأعسولة قأصبوصقا عطق1 ع ع112ه هطنيط عتمء 10210430 مهمة مط ف ء وترقدم كوملاعامة كمال كه 02217620
8ه 00 1210810 1160م (7) 52616 ناه قصم تاطع0 1218020 صنتط ع مللة817
ع 101710806 568 166015616110 عتاو مامةا
5618 مالسعصف28م عاق صممااط
6 08 1216800 6 10ل878 ه عناو مم مأعل مصدم د0م67غة 50106716 2007معطا عاصسفم0م1ل عتو توم زئ«ط عل ممهة عأقى 27 زيسو عط عل صتءط تمع ص-مة 11م
01ح ع1 28802610 عأ تفتة] عل سوتقعنوطه »؟
تعقو ذه 038817 ع0 2007
لك تمع نط 4808 ع 10110105[ 0005) 11881765 65165
(1.21-22) :1181501 لاط
5 للا 1
8 ع0
56812661 56 2013016 »؟ علا 8585
(.14 13.137 ,127 ,012)
.20105 43
nضريبة ايير وناميرفي يوم فاتح نونبر من سنة 510 أقبل مسلمو أييرونامير على القبطان بمحضرالكنتدور (نونو غاطو) والفيطور (أ. دو.
اغيار) والمسؤؤ ول عن سجل الحساباتبن محمد وابن عبد الريات الذين تعهدوا جميعهم بأداء ابتداء من هذه السئةء 511
ثلاثين (30) الكير من الشعير عن كل بيت » بالاضافة الى اعطاء الحصون المذكورة
حصادهم لمحاصيل الموسم الحالي
من الشعير فقطكما سبق ذكره (وذلك) لان القبطانتفضل باعفائهم هذه السئة من دفع الحصان والباز ولانه يجب عليهم بعد ذلكدفعها . وتعهدوا بأداء القريتين معا وأن تؤدى كل واحدة ما عليها .
بالهامش
(22-21+1)
0 الكير من الشعيروهذه هى الدور: لائحة تحتوى على 29
اسما تتعلق بنامير 13 اسما آخر.
.11.15
32 مس1
ا التاه 5ه 0102661)0 16261010 أرط عل متبطنأتمل دعمم مل كمرك زتتط» 0
سم عل 020 قعل تمقمعمع سمقعاامق 12 مميلة صم ملطفلوعفناو 5ه قاعلا تمعقتصسف فط سف انها دلية 016560016 50000
ممع عتس12ل نط 56 عناو 5قع تتأعناو سعط مفقفت قتعلعي ء تعنمعمتء عالة صصناعة
110026172016016طمع لالقع قصل2 قت تاطاقم60ط معفعط عللقصوءط عصقفه0فقء عللتع معطع 10متهع زه ع5 تعقلاو كه قلترمفا صاعقا تقصم تعمطقده صدءط قدأعام
5ع زع 7 0050 ترعت اع مأناطت عل ففمة دصتسسط قف 6 02:60
5ه 0ع عل 02600105 مناقضا عل كمخصوعى متاقناو .5.
02010 عل 05ا8106هعناو كللامععتف0 كةو متسعمناو10لن ع4 تعة عل صدمة وماع0 عقنو م كفلم قوعت متتماع عل ماتقعد ةم معتتعسولة مساممو عتم
5 تم مع قه تقعفم عل دم ماع لقنو ه ممعمااصف مل 0101200260710
nعل مطل ه .5.
كمعاعتة سس ومعالق قتاع منتع10 صسمرعل فاكلا 5678 ع 05لل8172همسفط ى؟ عو جلقع108 له عتمت عل مطلتط مه ع تجدلينتك ع5 02102 ع5 عنا؟ 221170
6820080ل256 عل مطلتت م مغ1 ف10ف1 ع؟
عو 28016 ع0 عل .مطلل1ا م نااتنيومقصصقراء ع؟ عنسو فلررفط عل مطل م تمحتقمه قصتقط ع عيسو تع) ريسو معطعن عنو ...عل مطل مع ناطة قصف0 ع؟ عناو :288816 عل مطلل1 م ع عناو 110276
عيدو 21800 عل مطل مع نف عم قصهف0 ع عناو تنصة عل
مطل م نيط قصتفطهماع نرم متفتأصف اقتاوه 1121010206 208102 ع5
8007) 012 مل مقد 10 6518 ©
(1.17-18) متخا تاماع11 عل كوا2 *
8 عل واه طفي يوم13 اكتوبر 511 عقد أعيان عبدة اتفاقية مع (ن. ف .
)» قبطان وعاملمدينة آسفي هذه بمحضر تافوفت والكنتدور والضباط. وكانوا (أي الاعيان)
كالتالي :
وابراهيم بن عبو المغالي (؟) والشوارى (؟) وسليان بن نجيير (؟) وعيار الجيم بويد
(؟)
الذين تعهدوا بأن يدفعوا عن كل سنة ضريبة لمولانا الملك قيمتها(600) حمل جلمن الحبوب منها اربعماثة (400) من القمح ومائتين (200) من الشعير.
ويجب أنيكون الحمل خمسين (50) صاعا مراكشيا تعادل 25 الكير حسب مكيال محزنالاتفاقية التي تمت والتي توجد
بحوزة الكنتدور. بالهامش :
(18-17-1-)10000 الكير من القمح» 0 من الشعير.
n(2) فراغ
"116
111010 01106638
مال8516 كفل ذه ماتععصسم 162610 رط ع 02626000170 عل كمتل ط«
ديق 16560165ج 560100 سمقااطف ه سف قصعا18 عل 16172 021062008
:5 إمالعافق ماعل فل 1605م ذه 010
011865 © 010180017 ه ددم أنائة]
وه تمتاوةطلاط عللة مقلم ء اعقدسن ص56 1021002606 عا © معفرطة 106
طا»ء ذكف تقوم فممة نط 0ف دس 62 :عم ع متقعنوطه ء؟
كعمفساود متيعتنا عل 10161806 د متتعاى ع0 0160108 عتمم سمدم 4 وعمتعولة
مطل ناء؟
3106 نحاة عل :5 كضم11 تمم 06101 865قو كه 61808 عل 1061806
8 700 قراط ع5 لطعي داه عتتو قل 100:38 فقيف يها مدر ع
0ع عناو 5165 5801 10101800165 5ه 262802 الل 2 تمم تقع
(20105 29 ع0 11516
5 طارر زننا (13 ,12 .1.111) زمغ لاماع01
21061806
82106180 28
29 1205 )1116, 167, 17.(
ضريبة (حصن) «المصودة؛ «مز ودة؟)
في يوم 15 دجنبر من 511 عقد (أعيان) حصن مزودة (؟) الموجودة بالشياظمة
اتفاقية مع القبطان بمحضر يحبى تافوفت والكنتدور والضباط.
(وعقد الاتفاقية) معسيدي ابراهيم وسيدي محمد بن اسماعيل وسيدي علي بو بكر الذين تعهدوا بانيؤ دوا عن كل بيت خمسة عشر (15) الكير من الحبوب سنويا حسب مكيال مخغزنالحبوب» نصفها قمحا والنصف الثاني شعيرا. وأعطوا كرهائن علي بو
سعيد ابنه
(كذا)» وتعهدوا بأداء نفس المقدار عن الدور المسكونة التى قد يظهر أنها لا توجد
nضمن القائمة. وكان السكان كالتالى : «(لائحة تحتوى على 29 أسما)
الامش 435 الكيرلائحة تضم 29 اسما.
عمل معنا 11 1.118"
10705 ذه 01006110 16261010 لللاط عل 0626000170 عل كقتل زنطالم معه
1656م 56000 210 عل 2 مصيلظ صسمقاامع ه سف 0012110
5.
م11 بو 0118 عل 0810265نو1م كه 10 قعقن16 أناكةا 1828 ع 07718001
ع 7فغناق080ف660 عتفغ م0211 ع10ف0 سعط أنافقل ء 2106 6610 28178610
ع 602160606 سعغعل2 ء علقدع عناوتقط 10 52106 52620 20606120180
وح 286627 عل ممتقعزتطه ء: كععناو 5ه 560878617 8106في
560127017 101128
مدي مم62 ملاع 02 قالع عل قأتصصتر] ناه مناع0) عل 061165و1ة طا 3ك5قه
7 2 114503525716560 ع5 عناو ء عتحتة مطل عاتع قط8) 600 عل 2161105
عن لاابقة ع5 عناو 08535 ك3 © 1628010 قالل 2 تمع 08881610 ع؟
عاوع 080 د 00و20115 تمم م1611 قاى مأمتتا0م للقيو ه ك5قائ 52077
معلا تم 2560200 ع 0112001
77 .1
,19 ,187 ,18 8) قسمه 41 عل عقنا متعه كول جا 19 .18 .1 01م از[
19.0
عيسو
ىقع/-فلفل 1085 فقا صسنتقعلة0 017810 0286516 017802 10225 ع
6 1628010 2618 2 تمم تقع8م عل ددم عاو 10837 0110 00 (2) تم120 عل 202)وع
6ع؟ 30181016 ع؟
عناو 5165 52000 1465و كة (7) 160108 توم 518 2161607
(207 ,197,20 2) .191005
ضريبة الكراونر؟)
ف يوم 7 دجنبر من سنة 512 عقد
مسلمو «الكراون» اتفاقية مع القبطان (0. ف. دو. أتايد) بمحضر الكنتدور وبحبى تافوفت والضباط.
(وتم ذلك) مع أعيانالمدينة المذكورة: ابراهيم بن سعيد وداود بن عبد الله وسعيد بن (؟) وعبد الرحمان بنسعيد واميارك بن علي والحسين بن أحمد وموسى بن عمور وسعيد بن ناصر الدين
n(وتم ذلك) مع اعيان الحصن المذكور: ابراهيم
بن منصور وابو زيد (؟) ابن مومىوحسن بن (؟) والحسن بن سعيد الذين تعهدوا بأن يؤ دوا ضريبة سنوية بعد الحصادواذا ما انضافت الى هذه الدور الآتي ذكرها دور أخرى تؤ دي نفس المقدار.
والدورلائحة تحتوى على 36 اسما
.81.23
2 مدممسعلفل مغسطن1
مصتأعت عل دع
1 كوزعاعافف ع مممفعاصس عسنمستاعاقل كمتنامض ذه 10عو011 صطف2ع] تلع عل
متتععور عل كوزل زتلا هعه كعتمعوعوء أنتتها تابيط 716561016ح عل210) عل 112 معييةه سصمقاامف ه صمعنسلة عل علثئق .5.
قللاب قائل قل كعدمتعمتط كه سم 01101865 ع 0070180017
مطل عناوقطء0ع20 ب صدععة عل مطل عالق 0210060 160 عساوتة 00
ع كعقاو كه 082 مطل ستاعةء (7) سعلت02ه عل فطاق ناق508 ع موعن علعل وعتلعسول2 كمخصمع 076 50027120026016 827620 8م عل 001128707
د صسمتعل ع مااع قد كقع2م 1804 عل
كمكدي مارم لازم ناه مناو/صع غناو كقاىء 52000 فقكق قد عناوتقطد عل مطلتا 0228500006 2 2761610
((26 :2517 ,25 ,24 ,24 ,23,2317) 00105 87 عل 1516
بمنطقة الشياظمة التى تشمل ثلاثة حصونفي يوم 4 يناير من سنة 513 عقد مسلمو الجمعة مع القبطان (نونو.
ف. دو. أتاي بمحضر يحى تافوفت والكنتدور والضباط. (وتم ذلك) مع أعيان المديئة
اللذكورة وهم : سعيد أعلو وامبارك بن محمد وعلي بن حسن وعبد الحى ابن قسول؟)
وبو عدو (؟) ابن اوداردين و (؟) وحسن بن
بوعز وز الذين تعهدوا بأن يؤ دوا ضر يبة
nتعهدوا بأن يدفعوا عن كل بيت خمسة عشر (15) الكير من القمح أو ثلاثين (30) منالدور المسكونة فانها ستؤدي نفس المقدار.
وكانت الدور كما بلي : وحررت هذهبالمامش (19-18-1)
0 الكير من القمح. لائحة تحتوى على 41 اس . ومن جهة أخرى تشمل هذه الاتفاقية المتعلقة «بالكون» (كذا)
تلك الخيامالتابعة للعرب الموجودة حول المكان المذكور والتى يجب أن تؤ دى نفس المقدار وأنتدفع رهينة عن كل خيمة (؟).
وكانت كالتالى :
.1.21
صصص ععصءك) عل متسطئ 1
عا عل كمتسامم ذه 01026110 1261010 رللاط عل 62610016 عل كقزل اختاسع 2
أنحتقا ديه 016561116 10م عل 12] مهنا مممف)1طق منا 01 0417111802 ع 1162
مناعافق ماع مل
كعدمتعسعتم كه سف 65ق0116 ع 1112001 ه 01256101016 عسمعغعمل ع 100زنا6604218 10فف ا فغند 6ط تلقناط تمغمقد6 20:61 .5. مسنط ف د مثنطاع) عل معتفع28م عل سنمتقع زتطاه ء؟
تعقو كه 0 (زفغتوعط
6 6180ل فاصوا تاه 3ف عتمم متعصئ عل وعتتسولة ا د اف مده مصصة
55 كه © 1628010 0618 8 تمع 017
8818م عناو 716156107 60535 113/5 58 0026
عل فقمم د مسولا متفتتف للقناو ه صععء؟
محتفقطة ه؟ة عناو 5185 58017
تعمد عل فطلا صناعة 2761610 تسد 6100ل ع وعااك6 توم 2510800 © 0001320017
(227 ,22 ,21,2117 1) 110145 36 018 11912
ضريبة تلميس ورتنانة
وفي يوم 29 دجنبر 512 عقد مسلمو تلميس (تلميست؟) ورتنانة
اتفاقية مع
nصا فى مجموعها الى (900) من القمح أو الف وثانماثة (1800) من الشعبير. (ويكون) الاداء بعد الحصاد. وأعطوا كرهينة عمار ل (؟) محمد بن امبارك . والدورهي التالية:
7 أسيا .
ترك أيةج عل تعتصثلن عل مايا1 .11.7
كعدد تان 01111627 .5
دى صعةرقطدا قصنط 0005 تتم و1088:6 تعقنو ذه للما2ت21 17220
(26107] 26م ء كمتمعطمتسسو عل مت8261ر عل قثل متتعصسعم فط مس قسعا2ل*
17686 06105 وه نيط مفمفععف زأناة ألية 6ل ع 16110162 06 1011705 05 01261710
016566005 200 5)810 ع810) عل 12 ممنيد سمقااممه ه مه كماعل مسق 2 ذه
5م 05ل 10210865تم ك5فط دنم قع2 لقعا تمقاهم: مط المطقاعلية
مطلق ساغتيم ء :022201 عل مطل علإعطف21 ع تق10ه عل مطل 17/06616 .5
1168165
قد مصصة حلط 808 دس مأتاطا26) عل 001188760 ع 5عقلاو 5ه 03010606 ع0
208 7208عة عل لازم قع17) ناه ماع18 عل 61:765و21 010160165 ع للد 6112
ممع كفالتصءعى محتقطة 5ك كقلال متصدعه ك5فقائه تمع م1612 عل 01160108
عناو 65165 58010 0353335 11865 05 20606213610 عل مطل عقلفقة د616ت2 0ع
, .568610
05 102 ع0 11516
(307,31 ,297,30 ,287,29 ,28 2777 ,27)
ضريبة تانميست من آيت سوطي (؟)
الاماكن المذكورة اعلام» مع القبطان (0.
ف. دو. أتايد بمحضر بيخي تافوفتوالكنتدور والضباط. (وتم ذلك) مع اعيان الاماكن المذكورة: يوسف بن عمر
(مقدارها) الف وخمسماثة (1500) الىر من القمح أو ثلاثة الآف (3000) منالشعير حسب
مكيال المخزن (وذلك عن هذه المائة واثنين (102) من الدور المسجلة
أسفله). كما أعطوا كرهينة سعيد ابن عبد الرحيم . وهذه الدور هي التالية:
2 اسم.
nصتمت عل أمنسنسوية عل مأبطاء1
عل 10010705 5ه 01186110 16261010 تلط عل متتعغه0فز عل ع0 عل كفرل زط مهعنقم ليه 65) 0165601 65181000 © 2106 عل 1:2 فمينه فاطق ه صف ع) ساونعل5..084600(2 ما85:6ه ماعل مل 110102656 05 5010 81865لاه > تمل0ل 1718م ه عع دثرقثر عل مطل 260606 ء 2260860 عل فطل تمعن (7) دده 220
ممم ممسسط
480 61 08881600 عل 0011881010 5 1365 5ه متا6ت6] ه 108تخناطمي ع للثمه ناه ماع 6 061:765و21 602105 120176 301181718116716 2ل 18
5860 08585 ك2 © 50182 عل مطل عللة معاء: ص 161020 ع 27808 عل 61105
66611 ©؟5 0106 5165©
(34 ,337 ,33 ,327 ,1132 :20105 65)
ضريبة سكياط بالشياظمة
ف .
دو أتايد بمحضر يحبي تافوفت والكنتدور والضباط. (وتم ذلك) مع أعيانالى تسعياثة (900) الكير من القمح أو ألف وثمائمائة (1800) الكير
من الشعيرءوأعطوا كرهائن أبناء (أوابن) «بوكاس» (؟) روالدور هي التالية:
لائحة تحوى 65 اسم .
: : 121.5
مسدعاما عل (عى) متو ع1 عل ماأناطاء1
عل كوتنافم ذه .000260110 صصقتم2ع1 تغط عك متتنعصمز عل كعد عل فذزل» 1500
0مئ 2106 عل 12 مميالة لمممااف ه601 0167:1212 1127270-00 عل تفن
0 عل 5 متعمام ذه هف معفلغتاه ب
أ«#ملتمتصسمء أناثقا 2لا 165 1660م
() عالق ع ستعما عل مطلتا سقط علعوععه عل فطلا قللهل عطة .5 10837
nو 038817670 عل (01ع011ه ع5 كععو ذه عل 6 مطل 11866 > فودغثر مطل
0160013 660105 كل6؟ تمطوء؟
مككمد ل اعة مأناطاع]] عل ممصهة صتناط 808
2766 مسي صم مات 08 2ع 4 ومتسعدهعتء علازمه ناه مناوو علرمع 5011281180601 صمقع2م متعت للقنو ه عصسقط عل ملا 201012606
.8601 56 عناو 65165 52010 43535 35 © 10005
(367 ,36 ,357 ,35) تصمفة 45 عل كنافي يوم 10 يناير
من سنة 512 عقد مسلمو قرية ماركوزو الموجودة بالشياظمة
(وتم ذلك) مع أعيان المكان المذكور: عبد الله بن أحمد» وبوعدوس (؟) بن لحسنوصالح (؟) بن عيسى والحسن بن علي الذين تعهدوا بأن يؤ دوا سنويا كضريبة لمولانا
5 اسم .
1212.7
معام عل عنتمم عأعاء) 06 10
1136006 عل فز 00
8 ده ماع01 16261010 لللاط 0 2060 عل 1065 مل كمزل 0026 3
© ممم م سم علتة) عل عط مميلا سمعااممه ه صم ملسلف0 عاءاء) ع0
8م01 2106 ,عل مطل 3260606 202112عط2 عل 10ل 106ف .5
18201 8لامسامعقورط موقنو ومعلع1010عد1 عل مطلت صععم16ه 226116026 عل مطلطا
6ع ع1 رمو مومه زع اء 2 متتطاء عل معتفل عل مصصة .نط 202
61126 02 203وعو عل ومتمعطمتتو [زصم ياه معص عل قعتتعناولة.
مع؟ عتو كعأى يفف ف عاععسة عل مطل صمعة اعت متك مسمتعل0
(,39 ,7 38 ,38 ,7 37,37) 00015 51 ع4 11516
nضريبة ثلاثاء ملول بالشياظمة
على نهر مراميرفي يوم 12 يناي رمن سنة 512 عقد مسلمو ثلاثاء
ملول اتفاقية مع القبطان (ن. لمولانا الملك «(مقدارها) سبعمائة وخمسون (750) الكير من القمح أو الف وخمسيائة
لائحة تحتوى على 51 اسم . 8 م#ععمتافد كمل مثناطاء17.
قصمع مت عل د
8 دوعقفلة ذه م1تعن10م 11261010 لالط عه متتعصقز عل كقابك * مععتمعو1م 6000 علنها عل 2]] معنيه سممماامق ه مف قمصعافل 16 1678
موم2دته ىن مصتعامة عل مطلطا نقصة .5 معقلواى تمعقهم م أنلفت2لية
ع ماع 88160002 [001 عن كعففو ده 88106 عل مطلطا مصاعام ء 16562
عل مطلت1
زعتاء ة ثمأمتعقه محنقطة كعتقالة 810:26 قعا5 تمع مفصصة نط 208
16106 ع ق80عة عل عومأعدة م08 عل عتف1ع20 كماع0 تا 507 1050
6565 2008765520170 11865 5ه 20105 11626 عل علم102 عل مفطا] تقصة 21616170
385 محلقط2
14 نامل ؟
)1140,40٠7(
ضريبة دواوير زواغة والشياظمة
ف. دو. أتايد) بمحضر
يحبى تافوفت والكنتدور والضباط.
(وتم ذلك) مع أعيانالدواوير المذكورة: عماد بن ستيان وززوق (؟) ابن فارس وسليان بن عمر وناجيبن سالم وعلي بن سعيد الذين تعهدوا بأن يؤ دوا سنوياً وقت الحصاد لمولانا الملك عن
nتلك الاربعة عشر دوارا
المسجلين أسفله ماثة (100) حمل جمل نصفها من القمحوالنصف الاخرمن الشعيرء وأعطوا كرهينة عمار بن علي البالغ من العم ر ثلاث عشرة
سنة (13) والدواوير هي المسجلة أسفله. 4 اسيا.
212.1
مصصلمته عل مس20 عمل مأناطاء1
هتسدطوعدطله
5 متنام1ص 5ه 1086110مت 126100 لللاط عل 1761:61:20 عل كدلزل حل مطعقنما عل 112 معيه عمقااوق ه سم مصعافل عل #نصدةتفطلة عل وتمناةة
ىدم لم11 ذه 1ف 65ق6اهن تملقتم مدل أتفاعلزة 0765607016 560100
عل مطل قغرء معصصن0ت06عطة عل مطل 06ع1041810 .5 كعتقناة كمأمعل كملعمعسمططعدم عل مطل عللة عل مطلط علتاعة ء تعسصسمة عل مطل عقا نيه ع مقد زالية
دمح تلع قد
فممة سمط فق مس سعتقع2م عد صمتقعزتطه ع5 وعقناو كهعل ع0داعد ة 1061105 2 0016113 22102690110105 21265 نال 01010100 65165
عل مطل عفتامغمدض ة معاعتة د معت ماع عل عاماع0 2 ماع11
.661 56 عناو 65165 52010 2765 نا80 08 ع 016و100527©
(0.41) .000185 5
ضريبة دواويره؟)
في يوم 19 فبراير من سنة 512 عقد مسلمو دواويره البهرمية» (؟) بالشياظمة
اتفاقية مع القبطان ن.
ف . دو. أتايد) ببمحضر يحبى تافوفت والكنتدور والضباط. (وتم ذلك) مع أعيان الدواوير المذكورة: محمد بن عبد المومن وعيسى بن عثانوحيضر بن عمار وسعيد بن علي وعلي بن. محمد
الذين تعهدوا بأن يؤ دوا سنويا عندوقت الحصاد عن هذه الدواوير الخمسة المذكورة أسفله اربعين (40) (مل) جملنصفها قمحاً والنصف الاخر شعيرا.
وأعطوا كرهينة مسعود بن امبارك والدواويرهي
nدلاعتتوتل عل ىعاد درسو عل ماسداء 1 42"
مغر عل عاناعلعان عل 01010705 5ه 0100266110 16261010 تلاط عل 167616150 عل قديل 11 200
:001800 فى ألركم] 8/رفط ع علز3) عل
262 معييد دممقالمفه ه دمن ماغنا علدااء2060ء معرنصة 0106 .5. كعتقافة كماثل 05ل 0110010865 05 070 01601265
عه مطلق عللة 6 تقصهه عل مطل تمغعقد ع 562260 دلرة ع عالة عل مطل1!
ع 8761ل عل ص مقع زتطه عو قعقو كه 01810002 عل مطل تقص0ف ع 1081010606
5 ماع11 عل كمللعص0ق 00260005 66118 08 م8000 سناط 6408 670 02881610
1ك مع صمت صمقااممق .ف 10د عستقتص صم مللفحق مطع مطلة تعغم20 > علبمططق2 ء ععق560 درقط عل مطل 06ع11م!] قد
.660 56 عناو كأ 58010 قعتقنا24 ذه (7) قطئط عل مطللا عاله ع م20611عط2
(437 ,43 ,427 ,42) كتقتامل 44
8 10 عل تقتا2 ة ص1
062 عل 11110 تع200 عل تقتال2 ه ص11
عكثف عل مطلط تقصة عل تقن0ه ص1
باقلا عل مفطا1 10214000606 عل تقناف0ة ه ص11
17 عله عل تقفنا20 ه ص1
2178 - لفل كمطلط كمل تقناة ه ص11
عللد عل م0ط1 قلله0ط2 عل تقنا0ة ه ص1
عالة عل مطل 2260606 عل تقتل2 ه ص1
8 عل تقتا0ة ه ص1
7 عل تقنة ه سا1
67 رمز عل تقن20 ه ص11
667 ععأزة عل :0ه 1100
67 0037 عل تقنا30 ه 1120
عقتد عل مطل عالة عل تقن20 ه 1600
7 عل مطلةق مقع عل تقن20 ه )1
اجتقع11 عل تقال20 ه 00ع)1
عمصسطادتط عل مطل م0100 عل تقتا2 ه )1
8 عل تقن0ه ص1
عسطكدتط
عل مطل ع10ف عل تقل2 ه ص1
6م118 عل تقنسل20 ه 1110
0121002606 عل مطل عتلة عل تقناة ه ص11
n8 10202012 ع3 تقلت2ة ه 141610
10008067 عل تفنال2 ه 11610
1806 06 80087 ه 110
7ه عل مطل 210 عل عفن1؛20 ه 1110
عمصء1ءء عل كمطار] كفل عقتا80 ه 110
1060038 عل 30037 ه 1100
8 11005 005 201087 ه 110
07 0ف 06120817108 80037 ه 11600
38 ا 011010186106 عل 801037 ه 1100
(7) كمع68780ل 5مف0طار) كمل تقتتل80 ه نع)1
عللة عل 5100 2106 عل تقتا80 ه 00ع11
عتلة عل مطل تقصه عل 207 ه ص1
8 عل تقتافة ف ص1
81606 ع0 0105 05ل تقلا20 ه و11
:11 06 80087 ه 1100
ممستمقتاط عل 105 ك5مل عل تقنا80 ه م111
8 ع2 تقنال0ة ه ه11
تدده عل 7قلا30 ه 1620
0027 عل مطل 128 06 27نا80 ه 1110
8027 عل تقلا80 ه 1160
(7) 70ت201 عل 301027 ه 1110
تقهه عل مطل 1021010606 عل تقتالة2 ه مس1
38 ما دسم عللة عل مطل قوب عل تقتال20 ه م111
ضريبة (قبائل) الشرقية .عرب دكالة.
(فرع) اولاد يوسفاعيان الدواوير المذكورة: سيدي عميرة وعبد الله بن علي ويحبي بن ابراهيم ومنصوروقت الحصاد مائتي (200) (حمل) جل من القمح بالاضافة الى فرس يختاره القبطان
nواعطوا كرهائن محمد بن يحيي (؟)وبن ناصر (؟) ومحمد وناصر ابني عبد الله وعلي ابنبيها (؟) والدواوير هي التالية:
كذلك دوار سيدي عميرة
كذلك دوار عامر ابن مزى (؟)
كذلك دوار عمار ابن كيف (؟)
كذلك دوار محمد ابن بوزى (؟)
كذلك دوار علي انفور (؟)
كذلك دوار اولاد الفقرة
كذلك دوار عبد الله بن عليكذلك دوار احمد (؟) بن عيكذلك دوار دورارا (؟)
كذلك دوار بني ماكر (؟)
كذلك دوار بني عامر (؟)
كذلك دواركذلك دوار عمر ابن (؟)
كذلك دوار علي بن سعيدكذلك دوار عيسى بن عمركذلك دوار لسارى (؟)
كذلك دوار محمد بن ابراهيم (؟)
كذلك دوار كورجاما (؟)
كذلك دوار سعيد بن ابراهيم (؟)
كذلك دوار لحسنكذلك دوار علي بن محمدكذلك دوار منصور بيغا (؟)
nكذلك دوار بني حامر «؟)
كذلك دوار هاني (؟)
كذلك دوار سعيد بن عمركذلك دوار اولاد سلامكذلك دوار المنامهة
كذلك دوار اولاد عيسىكذلك دوار اولاد عيسى مع بني بكركذلك دوار بني قاسم وبوما (؟)
كذلك
دوار اولاد (؟)
كذلك دوار سعيد ولد عليكذلك دوار عمر بن عليكذلك دوار المراهجة (؟)
كذلك دوار اولاد غائمكذلك دوار يلركذلك دوار اولاد بوعنون (؟)
كذلك دوار شوما (؟)
كذلك دوار قباس (؟)
كذلك دوار عيسى بن بو بكركذلك دوار لنصر (؟)
كذلك دوار صانون (؟)
كذلك دوار محمد بن عمركذلك دوار عيسى بن علي مع العرابدة (؟)
nعل مقلتطف #علقطل2 مأتاطا 1 1.44
2001 1ن
12 فط21ل 100705 ده 010126110 16261010 لللاطاعل متتعت66] عل كدزل زنلل» 1500
عتامعق16م 65121000 12106 ع0 ممننة مقتلطق ه 010 2065818 عانا 6ل 851102
538 قا6ة فل كع2طنعهام ذه ع1 كعف606ا0 00018001 م أنةا تيفطمسوتقع زتتم عه قعهنو ذه عللة عل مطل 2060818 ع 20062606 عل مطلتا رص .5
مختقطة 200765 وز وعاقى تمع ملع ف مصهة تباط 0ه صل 0287 علعه مطل 800:26 161605 د تصفت6ء ماع11 عل كماعصصف 1110182 101063005
.6146© 56 عنا0 65165 52010 20021765 05 06112 عط2
(044) 6110115
ضريبة الهليز (؟) قبيلة اولاد سبيطة
في يوم 4 فبراير من سنة 512 عقد مسلمو «الحليز» فرع (من قبيلة) اولادسبيطة اتفاقية مع القبطان (ن.
ف . دو. أتايد) بمحضر يحبى تافوفت والكنتدوروالضباط. (وتم ذلك) مع اعيان القبيلة المذكورة التهامي بن احمد وعبد الله بن علياللذين تعهدا بأن يؤ ديا سنويا
وقت الحصاد عن هذه الدواوير الستة (6) المذكورة
اسفله ثلاثين (30) (حمل) جمل من القمح. واعطيا كرهينة عمار بن عبد الله.
لائحة تحتوي عل 6 أسماءعتنا عل قء) قل ىاعفلة ,لتتيل عل0عءلى سف تلحلقة عل فكللنطف دل مأنناء1
28 كوتنافد ده 00186110 6261010 خمصصة تلط عل متتع د16 عل عذزة أل مع
1000 1180م ه صف عأنوا عل قت عل يف2 ابينال عاه صم زقلقة فل الأطه
5 010 كعستع011 تمل عتم فط انما 2 قط قع صعق76ج 5)20000 1810 112
عه مطل تقصمء سمط عل مطل عولعسفثقفد مةللنطف متتل
مل معممنعتمع 165و ذه بصملا ء عللة عل مطل تقصمء عتقمع0 للققعف عاعمه نط مغنعتمدنر كعأي عتمم مأتننطاع عل مممة فم د صسعتقعدم عه صسمتقع زتطه
1061306 2 مناعتن عل علمأعدصة كماعسصق صسعة ومالمعصدمد ممسنقطه توعتقيلة
قمع فد ممع08 2ل7020ع ع0
(45,457) 001115 19
nضريبة قبيلة السلالي (؟)
مع أولاد دويل (كذا).
عرب منطقة تيطتيط اتفاقية مع القبطان (ن. ف . دو. أتايد) بمحضر يحبى تافوفت والكنتدوروبومالي (؟) ورحال بن اتيم (؟) وعمر بن علي الهاني (؟) الذين تعهدوا بأن يؤ دواكضريبة
سنوية عن هذه العشرين دوارا (20) المذكورة اسفله ماثة (100) (حمل)
جمل نصفها من القمح والآخر شعيرا (ويجب أن يكون) الاداء وقت الحصاد.
19 دوارا
(10)1 1.46
كه مغدم 5262030 كمعفمة رط عل متتعتتوع1 عل كقزل عأصصنصض ممع
2] مده سمقعاامف فط سف 2006105 03018600 لإعامء ب2قتة] عل عالنا
101011705
ذه 01 كعدع1اه تمل0 قت مء انما 2لرقط 17651065 56000 1310 ع0
م011 ه بسقا معط علق ز(عقتة] سءط علد .5.
تللاط قه تأتل 18 21701010265
65 5ه 16112 معط طامعة ء صمة«طسمل مطالة سمعةطف2 ء 16162 معط رصادمي مثناطاء) عل دااع قدو ممصة نط 408 د 0886317610 عل 001188707 ع5
وح 105ع440 6110 كمتأناه 0185 0فتعل 800 6516 كم 00اع71) 06 026105
مطل مومع ه كمعاعتة د و1 مفا01رف ه نعل عطا عناو 811705 005 5610
مس 2066 ء كمفصة 5ز2256عل عل عل0منر عل لإسمةتمعطعل2 عل لبمعتدوءطع21 عل
2005 20160عل عل عل0فل0 نر عل زع8132] 0560 16762
ضريبة اولاد فرج وأولاد
ابراهيم (؟)؛
فرع من أولاد سبيطة
(؟) (فرع من) سبيطة اتفاقية بمحضر يحبى تافوفت والكنتدور والضباط مع أعيانالقبيلة المذكورة: علي ابن فرجي وعلي بن التهامي والتهامي بن فارس وابراهيم بنابراهيم (؟) ويعقوب بن فارس الذين تعهدوا بأن يؤ دوا كضريبة سنوية وقت الحصاد
nماثئة (100) (حمل) جمل من القمح عن هذه السنة وبأن يسلموا بالاضافة الى ذلكماثة (100) (حمل) جمل اخرى مقابل السجناء الذين ارجعهم القبطان اليهم.
واعطوا كرهائن فارس بن علي بن التهامي البالغ من العمرست عشرة سنة والزبير بن
: : م وا افارس بن فرجي البالغ من العمر ثا ني عشرة سنة . (1) عنوان لا يقراء
ولكن الاتفاقية تفصح عن اسمي القبيلتين . 5ع قتاع كه سف تممدعطتعفل علفل معأداء1 .8047
23 عل علسع عويب دزطدعدع .5.
كتاعء ذه تركف تسعأصرع 2زتقعله ©
زمسعلقفء عتلصععقعم) .5 كملاعاكقعامتقع ف ممصست2تقع ء زءطدزلة ©
25 كه 016710 11261010 تلاط
عه متتعمفر ع درل 061206170 ه مطع 2 ممييهد سممقالمف ه سف للمقطللفيط عل 2النط28ه فل صصمة+طهت8.
زعام
8 265متعمتح ذه سام تمل0قكدم مدا أناتها 1872 2165601016 510100 18106
ع مللناء08 عص21 ع 2100180 معد 06 تمغععقد قز تقهلة .5 كدفالا80ه 0618
عه -0:قع[5061 عفنو ذه متقمه سوعط مفتفط صءط عد زعلفغء فغاع 8516105
كمأعل عرحم: ذه عتمم متناطاعي عل ممهمة سصناط 6303 ص7 0383176170
كمتمع متتقو انهه كمامعيى قصزغة عا سف 40 (1) 4 ء عنو 2181765
870 ع 6802 عل ومتمع مت قناو ء ماع عل ازصصة2 .5.
02017 عل 81026105
كه عفل عل دصدمة وعاءل قوع .5. سمقائصق 0ل منهء 00101201 2 05ل8178 . ع عر عل فطلطا (3) طنط ة كمعاعت2 سمتعل ء ذوتمطاتفط ذه صسناط ع 281765
عل فطل تمئقعف1 عل مطل عتيق لققن56 وم2: عل مطل
101210606
عل 100 قونامق22م م معمعطة عل مطل تمغ102 عل مطاًا 170فة203:2 أنا 1080
2220 56170 1686610
ضر يبة اولاد عمران معالغربية وشجعة واولاد يحيى والكريس (؟)
وبن في (؟) وكذلك حصونبا.
تاكرانت وعلزياى (؟)
والجابرى (؟) وكراندو وتاكرات. فى نهاية يناير من 2 عقد مسلمو اولاد ابراهيم من قبيلة «آيت عل»
(أولاد
nعمران الجنو بية) اتفاقية مع القبطان (ن . ف . دو. أتايد) بمحضر يحيى تافوفتوالكنتدور.
(وتم ذلك) مع اعيان القبيلة المذكورة: عثار ,9 و «ديا» ومنصور بنابراهيم وعني مكولو (؟) ورفوس (؟) وسليان بن ابراهيم وبن مازو (؟) الذينتعهدوا بأن يؤ دوا ضريبة سنوية عن الحصون المذكورة اعلاه وعن العرب الذينذكروا الى جانبهم
أعلاه كذلك: الف واربعماثة (1400) (حمل) جمل من الحبوبمنها الف (1000) من القمح واربعماثة (400) من الشعير واربعة خيول يختارهاالقبطان» ثلاثة منها يجب أن يدفعها العرب وواحد يدفعه البرابرة.
واعطوا كرهائن :
بوهيبة ابن «ديا» ومحمد بن سليان بن مسعود وعلي بن رحو بتوداى (؟) وخياط (؟)
ابن زكوطو. ماعتوتل فل مهتلت عصسل2ل مأسداء:1
:048
م0166 1261010 026ل
كومتدمعطصتتو عل 021780 عل قعص مل فقتل فأثره موع
2 ممت مقألمفه ه سف 0108ر0210 ع00 عل كم لية رصع إل 0110010365 05[
كه .55.
كعقف1ف0م ب «مفقاف ء أنققا #لإطقط كعتصمموعتجم مل عل0لا2ا ع0
عه مطلق عتع00ف1فه ع0 .5 عقن قثتك 2 ققسمم وعدم 1001معع 2ف 201م2:0 1682661 عقطعقطلة عل مطل 420606 ع
12826061712102[
عل مطل سام مععم»1 عل مطل عممافط ن 280280 عا2 نه 00800[08 عل مطلتتتوم اع121 توم ع0فل عقاوم د 088876 عل 20ت7فع زتطه ء؟
كعقن 5ه تأ2ه10
ع كمنمعطصثنو عل عتدتمقعتم ملاع قاقعل مامد ه عرق توم مطا76 ه 65لإ8:
عي 67808 عل قناط ع مناع1) عل 2715م فقتل صتفم عل كماع800 از(0 0026 :
لقنو ه 67808 عل عثاءا متتسط قف تمم ص6تقع08 عل 0011881627 ع
كقدءة متمءمسوصدع عل تء: عل .8ط ملعصهمه ه ع ماعسق معه ءَ عناءا. سدع زتطه ء؟ مقعدم كعفنو كه - كقاتمع كقل كمالعتل ذه ورف ع 15غلإنا 1021700
© (7) 107600 مط 01810606 علن .55 - معناعء؟
عناو 5165 0805 12261 ع0
ع معداء260 عل مطل ع0ف 2200 مععد1 عل مطل عصمتدط ع 216220280
عل فطلتا تععقد مسمتع0عت2 عله مطلقء مسمعلءط2 عل 1100 101218102606
مغ ممتقعمت فللعطء حفط اء عسعغمام عانبن ء تمسصقد5 06ر2
عله ع لقعفظد عاء ع مع:قرط عل فطل طعيقء تم صمعكفاط عل مطلطا
08180206 > (7) 201820016
nمطلة علمسلق كه م#عمد2 مطاة 2012200 10670102 © 00320[02 عل مطلعل مطل 18202606 6 2222 صععف] عل مطلق عدتبم 6 3560612 21612 علبص8ت28 عل فطل علتامفعقفم د56 علد عله مطلق 220606 ع كاتولاءط2
ع تقصه عل
مطل علد ء علد ءاه مطلق سعو ءءء مطل عصسععمعلواط
1034200206 عل مطلق قلاط (7) م5266 ع مطلق رى و عستمسفد0
معط م سعاعتقص مقتعل تعقفلو كه تقعلة7 قعتاد ع 260216ف0ل2
دفى لقلاو ه 5م20 مألرو 016 ع1 0206نر عل 0101200 10 101312001606 عل مطلمدعل عنعا5606002 عل (عنة) عه قالط ده مل ع تتعقمموءط عل لان فله سمتعل متعطان رمعا عل 02681108 ع لإلإناط عل22:060 عل م11 1031200606
022681108 ع 5فق2 5[من1652 00ل عل 20032006 10067002 عل مطلضريبة مدينة دكالة
القبطان (ن .
ف . دو. أتايد) بمحضر يحيى تافوفت والكنتدور والضباط.
(وتم ذلك)
مع اعيان مسلمى المدينة المذكورة: سيدى محمد ابن عبد الرحمان واحمد بن يحىولحسن انجوت وتحمد بن بوحميدة وعلي زنان وابراهيم بن لحسن وحدوس بن بوعزيز» الذين تعهدوا بأن يؤ دوا( عن المدينة وعن (تارتير) وعن
سايس القديم والجديدابتداء من حصاد سنة 1512 الجارية: ألف (1000) حمل جمل من الحبوب قسمينمنها قمحا والثالث شعيرا وتعهدوا بأداء «تليس» من الحبوب عن كل دار نصفه قمحاوالآخر شعيرا.
(ويجب أن يكون) «التليس» نصف «حمل» الجمل (وأن يكون)
(حمل) الجمل خمسين (50) صاعا
مراكشيا. وبالاضافة الى هذا (يجب أن) يدفعواواجب المكوس .
وتعهد الآتية اسماؤهم بأداء كل هذا: سيدي محمد الشريف وعليزنزان وابراهيم بن لحسن وأحمد بن عبد الحتق ومحمد بن عبد الرحمان وزنالله زكرام وحسن بن عبد الله وفوسيج (؟) والطيب بن ابراهيم وعلي البقال (؟)
وعلي امجوط ,0 ومحمد بن بو حميدة وميمون انجوط ابن«» امجوط وسيدي محمد بن
nبن مسعود ابن الجراري (؟) وبلقاسم بن © وحسن بن علي وعلي بن عمر ومحمدابن الصديق (؟) وعبد الله بن محمد المزدار وموسى «فلنار» (؟) واعطوا كرهائن عبدالرحمان بن محمد الشريف البالغ من العمر ثمانية وعشرين سنة
(28) وهو من قبيلة
بناصر ومن قبيلة بني مليت (؟) (مالك) (؟) واعطوا محمد بن احمد بويزي من قبيلة
بني توبارو (؟) واعطوا ابن ميمون امجوط البالغ من العمر ستة عشرة سنة ومن قبيلة
بني حسان اعطوا سعيد ابن حدوس بن عزيز البالغ من العمر خمس عشرة سنة
وبالاضافة الى ذلك اعطوا من القبيلة المذكورة ابن متصور امجوط المسمى محمدوالبالغ من العمر اربع عشرة سنة ومن القبيلة المذكورتنه ابن عليه البالغ من العمر
(1) كتبت هذه الاسماء بشكل يحول دون ارجاعها الى اصلها.
nللب 0
ماما جل كيم مانا ٠١! حون رجحم ديم #2777
ال | الدرج مس ادج نا م ّ د
ُ/ الم لام - بتك بل :2 سربات ضحم ا ا
7207 مارجا انا 22 نه ادي بد 13 ع شاد حل كي ابا ايم + حر
ِ بل ماج وجا ليج
بلقا ام 22
1 مسا م م زم حل 7 موب مم
/ ام ام-6 سحاو حيلم لباره اكد 35 طب" م خراص بصا اياي
2 حب /
اا اف
.بيت المرو حرم اماه ع سمرح مال قشل امم حل لما اسم .
بسراغرج الاقم نام نك معاطم ى الولمانا حلام ل عم ادجم “0 اصاحا صم ام , 7
ا لهم و 2-7 بل امس , ال
nالملحق الضاف:
nالايصالات المتعلقة بآسفي : الايصال الاول. (1)
نعلن أننا كلفنا
(رويس فرننديس 5ع76:0880 .18 )» الفارس ببلاطنا ١ بفيطورية
مدينة أسفي حيث خدمنا خمس سنوات ابتدأت في يوليوز من سنة 1 + وانتهت فييونيومن سنة 95 .
وتبين من خلال سجلاته أنه توصل بالفيطورية بالأشياء التالية:
من الاموال ما مجموعه 814250 ريال» ومن الدوبرات الآسفية 206794 و
6 «ثمن». من التبر: 1624 مثقال 2 ثمن. من الفضة: 1395 «مارك»» 5 56 «ثمن». ©
من
العبائن: 2455 . من «الحياك»: 7477 . من «الجلالب»: 12220 . من أثواب (أنطرنا .قدمتمم )لم : 105 فراع . - من أثواب لندن: 365 ذراع وربع. من الأثواب القرمزية: 1 ذراعاً وثلاثة أرباع .
من الأثواب القرمزية: 29 ذراعاً وثلاثة أرباع . من «البرداتء: 4316 قطعة. - من (؟) هتاه © :241/2 ذراعاً. من الحرير المزخرف: 66 ذراعاً. من الأثواب الصوفية: 33 ذراعاً. متعتم عل كقطاعاتة0© ؟ :© 1498 ذر اعا. من أثواب
(غالفي» .8767© ) 928 لفيفة» 70 «فاراء ونصف . من الاثواب نصف هولندية: 66 «فاراء» 6 /5 «الفارا» . من أثواب بريطانيا: 9702 و«فارا» وخمسة أسداس . nمن أثواب فرنسا: 1940 «فاراء وثلاثة أرباع .
من الأثواب الخشنة المصنوعة من القنب: 2779 «فارا». من الزعفران: 60 رطلا 21 ليبرة 3 أواق. من الصمغ: 6ق 3 ربع؛ 3 رطلا. من القطن: 20 ق» 7 رطل. من القماش الخشن الفاتح اللون: 717 «فارا». من الزريت: 7 أطنان وقلة. -
صندوق. من القبعات: 538 «دزينة» وعشرة (6466)
اناءان للحلاقة :
موازين. من البسكويت: 14 قي *
قمصان من ثوب بريطاني: 50 . -دروع. اناء للعبادة. -٠9؟) 8506865© : 2. قدر معدني.
حبات السبحة الزجاجية: 11000 حبة. من الشمع: 58 ق” 648 لييرة . من الشعير: 5 مد. من الخيول: 27 . من النحاس: 28 فى 90 لييرة. nمن الكبريت: 328 ق» 2 ربع 4 رطلا. من بسائط اسفي : 4 . من السماق: 51/2 ربع. كتان للكنيسة
. من التين المجفف: 197 قطعة وربعي المد. من حبات القرمز: 16 ق» 331/2 رطلا. قارورتي ماء للكنيسة. من .2182168 8810506 : 1. من القطران: 3 قلات . من بهارغينيا: 10 قىء 27 رطلا.
من المكاييل الخشبية: 4 . - من (؟) 051865 ع0 06:06:73 :1 . ومن حجر الشب: 27 ق» 1 ربع؛ 7 رطلا. ومن أواني الكنيسة: 1 . برئوس واحد. مجموعة أوزان فضية . ومن (؟) 220055 :1 . ومن الزبيب: 130 قطعة. كتان للحلاق. ومن
البراميل الفارغة: 7 . ومن (؟) بقلا06ه 2 06:2 01013005 161870105 106 :1 . جرس صغير من الفضة. ومن الآلات المستعملة في نسج الحياك: 50 . 525ص
nومن الطرطار: 23 ق» 1 ربع 4 رطلا.
- ومن القمح : 9 مداومن الخمر: 23 برميلا . ومن المكاييل التي تبلغ سعتها مدا واحدا: 18 . بذلة واحدة. انجيل واحد. ومن القضبان الحديدية: 16 ق» ربع واحد. ومن (؟) مثا 06 1101005 :400 ق حزمة. ومن
الصوف: 118 «تارساءه* . رمح ذهبي المقبض . ومن خشب البناء: 5 ادزينة. «وتوصل بكل هذه الاشياء والاموال السابقة الذكر من (دار لامينا) (. . .) »
(تبرثة ذمته) .
وحرر بلشبونة على يد (بيدر ودا موطا .14018 28607008 ) يوم 4 فبراير 1502 . (1) 26 -- 20325 :71 .رمم أفنط لطعم
(2) 1491 . (3) عن قيمة هذه العملات والمكاييل والاوزان. أنظر رص ص 295-293 من هذا البحث. (4) كانت
تجلب من ميناء 5001800108 الانجليزي. راجم ص 310 من هذا البحث. (5) لم نستطع ترجمة هذه الكلمة رغم التجائثنا الى عدد كبير من الذين يتكلمون البرتغالية. (6) نفس الملاحظة.
(7) كانت هذه الاثواب ارلندية الصنع. راجع 157 146 273 م080 .5.1.1.134
(8) من منطقة (بيكاردي .2168:0216 ) الفرنسية: 8.6 2001145 .5.111.314 . (9) عن رزن هذه الكمية راجع : ص 294 من هذا
البحث. nالاإيصال الثاني (آسفي): 1 غشت 1495 / 15 فبراير 1498 .(1)
««العنوان (لوبو دا زفيدو 1.27828600 ) الذي كان فيطور آسفي» ايصال. »
دون امنويل . . . الخ.
ليعلم كل من اطلع على هذه الرسالة أن (أفونصو دو فيفار
:171ل 0050م ) المحاسب ببلاطنا» حاسب (لوبو دا زفيدو 087600 مرمآ )
الفارس ببلاطنا» والذي كان فيطورنا بمدينتنا آسفي لمدة سنتين وسبعة أشهرونصف» وذلك ما بين فاتح
يوليوز من سنة 1495 و 15 فبرايرعام 1498 . واعتاداعلى سجل حساباته تبين أنه توصل ب:
من الاموال: 97377 ودبلون»» 7 «ثمن» من عملة المدينة المذكورة. من القطن: 7 ق 3 ربع» 31 رطل.
ومن اقمشة لندن وأنطونا: 51 . - ومن العيائم الصوفية: 660 . ومن «العبائن» : 587 . ومن الحياك: 23 . ومن الحياك العادية: 7544 . مرساة (للسفن)
ومن الحياك النصف ملونة: 44 . قلات القطران: 2 . ومن العبائن: 150
ومن النيلة نمن
النوع الجيد: 3 ق. - ومن زرابي مراكش : 028 . ومن الكبار: قلتان. - ومن البنادق مع الات لملثها بسرعة: 4 . ومن القضبان الحديدية: 3 . ومن الموازين: 6 » منها خمسة نحاسية وواحدة خشبية.
nومن الفؤ وس : 5 . وحبل طويل. ومن أثواب لندن الملونة: 125 ذراعا. ب ومن الثوب القرمزي اللون: 3 فراعاً. ومكيال خشبي من سعة: «الكير . ومقياس طوله «فارا» واحدة وآخر طوله ذراع واحد. ومن الفضة: 213 مارك» 6 أواق و 6 «ثمن»
للسكة. ومن البكارات: 4 . -فؤ وس: 3. - قطع لوزن سبعة ربع ونصف» وأخرى لوزن 12 رطلاً حسب ماهومستعمل بهذه الممالك (البرتغال): 10 . قطع للوزن مغربية من الحديد لوزن ستة ربع ونصف: 4 .
مجموعة قطع للوزن وزنها 16 مارك . ومن عجلات العربات: 4 . وبريمتان. وصندوق توضع به الصدقات بالكنيسة. ومن 10108(61016 هه : 2ق ربع واحدب ولباس. وقدور معدنية: 4 . ومن الاثواب (أنطونة 801088 ): 201 ذراع وثلث. ومن الحنابل
الحسنة المزركشة من المدينةه : 15 . ومن الحياك النصف ملونة: 505 . nونيلة أخرى: 9 ق» 3 ربع. ومن القبعات البربرية: 173 حزيلة؛ 9 قبعة. وذراع للميزان من حديد. ومن الكبريت: 202 ق؛ أربع ونصف.
ومن الأثواب القرمزية: 23 ذراعاً,ونصف. ومن الأثواب (برابنت عمةطة:8 )» : 725 فارا. ومن الاثواب الفرنسية: 722 فارا. ومن الاثواب نصف هولندية: 140 فارا. ومن الأمشاط البربرية: 2828 . ومن الأثواب التي لا تحمل اسما
: 179ذراعاً.؛ وربع . ومن : 0:ة060:6 القودة 1 : 3 ربع» 3 «أنزينةمىومن الزعفران: 30 لييرة» 5 أواق. ومن «الجلابيب»: 10460 . ومنمطارقالابواب: 6 . ومن قطع أثواب الحياك: 715 .
ومن البردات: 4560 قطعة» 129 فارا. ومن القطع الصغيرة من الثوب المختلف الالوان: 588 . ومن علب العقيق الزجاجي: 20 تحوي كل واحدة ما يقرب من ألف حبة. ومن العقيق البلوري: 162400 . ومن قياش التلفيف: 67 فارا. ومن الثوب
الحريري الأخضر: 22 ذراعاً . ومن ثوب (0802389) أخضر وأحمر: 15 ذراع. ومن حبات القرمز مع قشورها: 4 ق» 2 ربع 6 رطل. ومن الصمغ: 2 ق 1 ربع 9 لييرة» 5 أواق. nومن الكتان البريطاني: 23 فارا.
ومن الرماح: 11 . ومن البهار الغيني : 8ق 1 ربع. رحى لشحذ السكاكين. ومن حجر الشب: 6 ق 2 11 ربع. منقر لنحت الحجارة. أثواب ارلندية: 843 لفيفة 33 (قمف) مولقد أنفق بالفعل كل هذه القيمة: 97377 دبلون و 7 ثمنء كا أنفق
كلالسلع السابقة الذكر ولم يبق له ما ينفق . وأظهر قبل كل شيء أنه أحس التصرف ,
وزيادة على الأشياء السابقة الذكر تبين أنه أنفق بالاضافة لما بسجله السلع التالية:
وتد حديدي كبير.
8 محاور حديدية للابواب . كأس فضية وزنها 2 مارك» أوقية» 4,5 ثمن . شمعدان كبيران من النحاس . جرس نحامي . ا رف خشبي. - قياش يحمل بعض الصور يوضع بمقدمة المعبد. قارورتا خمر (للكنيسة) وايناء للماء المقدس. 94(ف18:62) من
الصوف» . كتابمطرقة
nعلبة صغيرة مع بعض الاوزان. قوس. . . الخ. (عبارات تبريء ذمته)
«وسلم بمدينتنا لشبونة في اليوم السابع من شهر ماي سنة 1499 بعد مولدسيدنا المسيح؛ على يد (جوا دو بايروش) .
(1) 47- 00.43 ,20:11 .5.1.1.141
(2) لم نستطع تحديد نوعية هذه المادة. (3) أي المدينة الغربية. )4
راجع : 0.4505 ,00111 .5.1.11.14
(5) نفس ملاحظة الحامش الثاني.
(6) عن طول 8028© راجع : .0461109 ,20:11 .4 .5.1.11
(7) عن هذه الكمية ؛ راجع 1 110 0.47 1010
nالايصال الثالث: (آسفي) مؤرخ قِ سنة 1501 (0
أمرنا اليوم بمراجعة حسابات (نونو فرننديش
260065 .)0 الفارسببلاطنا» وفيطورنا بآسفي سابقا بشأن كل الاموال والفضة » والسلع والأشياء التيتوصل بها وأنفقها حينا كان مكلفا بمهمة الفيطور.
وحسب سجل حساباته تبين أن
(نونو فرنتديش) المذكور توصل بالأشياء التالية:
من الاموال: 000 1212 ريال كالتالي :
: 692000 ريال من (ف. لورنسو 10:6090م1.10)» أمين صندوقوفيطور (دار لامينا) . : 520000 ريال من (ل. منديش
1.3460082. القابض سابقابالفيطورة المذكورة. : و1734 كروزادو توصل بها كذلك من (ف. لورنسو.). ومن الفضة المسكوكة: 947 مارك» 7 أواق» وثمن وذلك كالتالي :
: 16 مارك 5 أواق من (ج. انش .0088 .6) .
الفيطور سابقا بدارلامينا المذكورة. ا
: 838 مارك» أوقيتان» وثمن من (ف. لورنسو) المذكور. : 52 مارك من (ل. منديس) المذكور. : 41 مارك توصل بها بالشراء من نفس الشخص. - ومن الصمغ: 4ق 3 ربع 7 رطلا. ومن الاثواب الفرنسية:
15367 فارا. م ومن البردات: 616 . ومن الزيت: 20 طنا ونصف. ومن الخمر: 27 . برميلا. - ومن الأثواب الملونة: 1198 قطعة» 709 فارا. nومن اثواب غالفي: 1361 لفيفة. - ومن الورق: رزمتين.
ومن فواكه «الغرب»: 1038 قطعة. ومن اثواب لندن: 2 /1 619 ذراعاً. ومن القماش القرمزي: 2 ذراع وثلغي الذراع . ومن العفصة (2طلهن8ع) » 6 قى» 1 ربع» 20 لييرة. ومن ساق الصباغين: قنطار. ومن القبعات: 1037 دزيئة و 8 قبعات . ومن
الاثواب المحلية: 629 فارا. ومن الابر: 440 18 . ومن أثواب «أنطونا» (1088د8) وبريستول (8:15101) : 639 ذراعا. ومن الحبال: 1270 . ومن أثواب ابريطانيا: 16379 فارا. ومن الحرير: 71 أوقية.
ومن حجر الشب: 9 ق» 30 رطلا. ومن الطرطار: 17 ق» 2 ربع. .7651848 6ل 11638 6 2128025
- ومن أمقاص الخياطة: 4 . ومن القول والخمص: 20 الكير . ومن القطن: 3 ربع 18 رطلا. ومن .301200 1100 6ل 10108 : 5 ق؛ 6 ربع . ومن الحياك
الكبيرةه : 7632 . ومن الحياك المتوسطة: 875 . ومن الحياك الصغيرة: 1274 . ومن البرئوس: 19 . nومن 08:685:: 32 . ومن حنابل آسفي الجيدة: 17 . ومن حنابل وهران: 16 . ومن الصمغ: 70 قى.
ومن الخيول: 4 . ومن النحاس: 1344 ىق 2 ربع 0 ليبرة. ومن النيلة: 14 ق. ومن السيوف: 7 . ومن الآلات المستعملة في النسيج (نول): 39 . ومن «الكرزيات»: 50 © . ومن الجلود المدبوغة: 145 . ومن جلود البقر: 16 . ومن الحديد:
133 قى. ومن أثواب فلورنسا: 73 ذراعاً. ومن القصدير: 2 ربع. ومن الأثواب الحهولندية: 395 فارا . ومن أثواب (بربانت ع38:0801 ): 82 فارا وثلاثة أرباع الفارا . ومن الرصاص: 1 ق» 3 رطل.
ومن متتتصلم : 1. ومن 5ع1ط0قاة عل ل18002 : 1 . اخيمة. . . (. . . تبرثة ذمته) وحرر بلشبونة يوم 26 غشت من سلئة 1501
على يد (الفارى. دا مايا .قنمكة دل دتة«له )
(1) .5.476
00:1.17 .1لا .طعت
(2) كتب خطأ بالوثيقة «الكيل»
(3) الكرزية: حزام من الصوف. nالايصال الرابع . آسني : 5 فباير 1498 ناية شتنبر 091500 .
«« أمرنا اليوم بمراجعة حسابات (نونو دو فريتاش .1:61:35 06 100لة) الفارسببلاطنا بشأن كل ما توصل به وأنفقه من 15 من شهر فبراير من سنة 98 .© الى نهاية
شتنبر من سنة 500 » حيث كان فيطورنا بمدينتنا أسفي . وظهر أنه توصل
بالأشياءالتالية :
من الحنابل (.063482008) :854 منها 200 بها ثقوب (.80530605)
من الزرابي معدم 6©) :10 . من الحياك المحلوجة والملونة بالصمغ: 365 . من الحياك المحلوجة العادية: 119 .
ومن الكسي (الحياك): 1200 . ومن الكسي (الحياك): 1096 . ومن الحياك: 822 . ومن «العبائن - الكمي .» : 6461 . ومن «الجلابيب: 3232 . ومن النيلة: 1 ق» 22,5 ليبرة. ومن القبعات: 11 دزينة. ومن الصوف: 30 (ثاروا 5ة13:0)
-
ومن قطع (كوريش 05) : 887 قطعة و 7 فارا. ومن رزمات حب القرمز: 1 ق. ومن الكبريت: 182 فى 3 ربع. ومن البهار الغيني : 7 ربع؛ 4 رطلا. ومن حبات السبحة الزجاجية والبلورية: 170000 .
ومن حجر الشب: قنطار واحدء والجزء الحادي عشر من القنطار. nومن القطن غير المنظطف: 127 ق؛ 3 ربع؛ 31 رطلا. ومن الكتان المستعمل للتلفيف : 8,5 فارا. ومن «الكرزيات» الصوفية: 2,5 قوطومن أثواب (أنطونا .6«ما«ه) : 65
ذراعاً وثلثين . ومن أثواب لندن المتنوعة: 604 ذراع » 00051“
ومن ثوب «الستان» الأخضر: 12 زراعاً وثلاثة أرباع الذراع . ومن البردات : 3731 قطعة. ومن لفائف (غالفي .(©6817) 310 قطعة.
ومن أثواب (بربانت ©08«8:ة8) :107 فارا وثلاثة أرباع الفارا . ومن الاثواب الفرنسية» ومن فرنسا (كذام: 669 فارا. - ومن الصمغ: 9 ق؛ 3 ربع 9 رطلا. ومن مجلدات كتب: 50 . ومن الفضة المسكوكة: 40 مارك. م ومن
قطع (.كقطابر050) : 7. رزمتين من الورق. 0لققاه 510-0800 :28 قي 3 ربع وثلاثة أرباع الربع . ومن الاثواب (27005885) : 826 ذر اع. ومن .600080 25407طه : 7,5 قنطار.
- ومن الكمي الاخرى المساة (66[080(65) :6 قطع ٍ
ومن القدور النحاسية: 4 . موازين كبيرة من الخشب مع أذرعها الحديدية. - ومن القطع الحديدية للوزن مستعملة بهذه المالك وبمدينة آسفي: 10 . - ومن قطع الوزن الاسلامية: 06
كفتي
ميزان معدنيتين مع ذراع حديدية. 36آ5
nثلاثة قضبان حديدية. ومن الفؤ وس والمعاول: 8 . بريمتان. حبل غليظ ومستعمل (لرفع الصارية) من الكتانثلاثة موازين صغيرة. مجموعة قطع حديدية تزن: 16 مارك .
أربعة قاذفات نبال فولاذية مع آلتين لملئها بسرعة . ومن الرماح: 6 . وجدع خشب مع أربعة كراسي . وكأس فضية مذهبة من الداخل والخارج مع طبقه يزن 2 مارك وأوقية و 4
ولباسان واحد أسود مصنوع من الصوف أو الحرير أو الصوف »
والآخر منستان أزرق. ومن 061012865 ملتقام6 مااداما6 :1 . وحجرة توضع داخل الكنيسة. وصليب من حديد مذهب. ومنديلان للكنيسة من نسيج فرنسي به صور. وكتاب القداس مجلد. ومن القطارات: 2 .
ومن الشمعدان: 2 . من القصدير. وجرس صغير. و نسصقتقا 6ل 2ط 20118 :1 . وقدرة معدنية لتسخين الماء المقدس. ستار من الكتان حواشيه صوفية للكنيسة. nالايصال الخامس (أآسفي) .0
««نامر الآن (براش لويش .05ن3:851) «كنتدور بلاطنا
بمراجعة حسابات
(روي فرننديس دي الميدا .810208 06 .7. لإن8) المتعلقة بكل ما توصل به وأنفقهخلال المدة التي قضاها كفيطور بأسفي. وبعد مراجعة السجل المذكورء تبين أنهتوصل من (فرنام لورنصو .
1008080 .7) أمين صندوق «وفيطور غينيا والهند»
وكذلك من (بيرو منديس .5.14608062) الذي كان «فيطور آسفي بما يلي :
من الصمغ: 0 قي 3 ربع. ومن .18338 :2ق 2,5 ربع . - ومن قطع .0065© :36 . ومن حبات السبحة الزجاجية: 000 977 .
ومن الكتان: 2470,5 (فارا» . ومن القرفة: 3 ربع. ومن البهار: 1 . ق. ب ومن أثواب لندن: 237,5 ذراعاً. ومن النسيج الحريري الصقيل : 285 ذراعاً وثلث. ومن الحنابل: 101 . م ومن الاساور: 10 ق.
ومن الاموال: 871 716 ريال تمثل مبيعات السلع المذكورة ومداخيل
أخرى. (. . . تبرئة ذمته) وحرر بلشبونة على يد(ألفارو دامايا ]ا .خط .له )يوم
7 يونيو من سنة 1504 . (1) 326 .م 1 0:1 متلا عه
nصندوق تجمع به أدوات الكنيسة
الصغبرة. مرساة حديدية كبيرة . ومن الاموال: 886 79 دوبرة وثمنين من عملة مدينة آسفي المذكورة. وكذلك أشياء أخرى كثيرة سجلت بكل تفصيل بسجله المذكور. . . (تبرثه
375 .0.06
(1) : .477.
.0117 كنلا .اعتمم
(2) :1498 و 1500 . nالايصال السادس (آسشي): 1508 /1510 ( . نامر الآن بمراجعة حسابات (!. غونسلفيس 21165و600 .8 ): فيطور
آسفي سابقا لمدة سبعة عشر شهرا أشرف خلالها على الفيطورية المذكورة»؛
والمدة
كالتالي : من غشت من سنة 508 © الى يناير 510 . وتبين من خلال مراجعة سجلاته
أنه توصل :
من الاموال خلال المدة المذكورة: 654 5490 ريال. ومن الصمغ: 96 ق»؛ 1 ربع 9 رطل وثلاثة أرباع الرطل .
ومن العقيق: 4 ق؛ 20 رطلا. ومن الجواهر: 3 مارك» 6 أواق» 3 ثمن. ومن القرنفل: 5 ربع» 29,5 رطلاء 3 أواق. ومن النحاس: 54 ق» 1 رطل. ومن الفضة: 217 مارك 1/2 أوقية؛ 18 حبة. ومن البهار: 4 ق» 1,5 رطل. ومن حجر الشب: 71,5 قى»
29 رطلاء وثلاثة أرباع الرطل . ومن أثواب (كنتا دو .8080© ) 1076 ذراع» 11 (0028705)
ومن أثواب (غالفي .(©9لة6 ): 117 لفيفة. ومن نفس الثوب: 226 «فارا». ومن بهارغينيا: 4 قم 22,5 رطلا.
ومن الكتان: 700 فارا. ولقد أنفق 4 5490 ريال كلهاء ولم يبق بحوزته شيء من السلع السابقة
الذكر» وذلك بتسليمها (لغيره من الوكلاء التجاريين) من تلقاء نفسه أو بعد
أمرصادر عنا. وحرر بلشبونة يوم 13 يناير من سنة 1512 » على يد (جورج دياز .3.3182 )
nالايصال السابع رآسفي) 1514-1508 ( .
تأمر الأن بمحاسبة (باستيان لوبش 100862 .8) » الفارس ببلاطنا» «والمشرف»
سابقا على المؤونة والمخازت بمدينتنا أآسفي بشأن ما توصل به من الأموال والأشياء وما
أنفقه ما بين سنة 508 (كذا) الى سنة 514 . وهي كالتالي
كما تبين من سجله:
من الأموال: 530 786 ريال. ومن الأرز: 75 ق. ومن الزيت:5 قلات . ومن الحراب: 30 . ومن البسكويت: 4949 قى» 10 رطل. ومن الحبال: 2368 لفيفة مستديرة على شكل عجلة.
ومن البغال والخيول: 2 . ضومن الأبقار: 44 . ومن القبعات المستديرة: 144 . ومن الدروع 76 . ومن الرصاص 8 ق. ومن الرماح القصيرة :66 . ومن لحم البقر:600 ربع» 13 رطلا. ومثه كذلك: 10 أرباع . ومن لحم الغنم : 8 ربع. ومن أماكن
وضع المتفجرات بالمدافع: 241 . ومن القبعات: 15 . ومن الشعير: 700 مدء 13 الكير . ومن جلود البقر: 118 . ومن الكبريت: 6 ق. nومن البنادق: 50 . ومن التين: 326 «قطعة» . ن ومن الرماح: 2337 .
ومن الصوف: 31 (طارسا .كقءتة1. ). ومن البراميل الفارغة: 48 وربع (كذا). ومن البارود: 23 قى؛ 2 ربع» 31 رطلا. ومنه كذلك: 33 برميلا ونصف. ومن الرماح القصيرة: 196 . ومن 018517065 :148 . ومن المطارق: 19 . ومن 1505 016 2110105
:3472 . ومن السردين: 22 برميل» «بوطة؟» واحدة. ومن ملح البارود المصفى: 10 قى؛
ومن الأكياس: 364 . ومن السهام: 18456 . ومن قاذفات المدافع المتنوعة: 86 . ومن القمح: 1539 قء 31 الكير .
ومن الخمر 62 برميلاومن حجارة المدافع : 3 .50100317035 عل 60735ط)
- ومن المدافع : 2
وأشياء أخرى كثيرة ومختلفة لم نذكرها هنا. . . (تبرثة ذمته.) وحرر يوم 30
يوليوز من
سئة 1513 » على يد (أندري رودر يغيس . .1600118062 .م وتوصل ب
0 ريال على الشكل التالي :
383240 حصل عليها بنفسه ببيع بعضّ الأشياء.
290 783 ريال «(الصواب: 290 753) حصل عليها خلال المدة من
nالأشخاص الآتية أسياؤهم :
: (من جورج دا مايا .38ة34 4 .3 ) 30000 ريال. : ومن (ا. أغيار عمقسية 8.46 ) 58000 ريال. : ومن (|. غونسلفيس 0600961168 .5 ) 665290 ريال.
وتوصل ب 700 مد 31 الكير من الشعير المذكور من هو لاء الأشخاص» وذلككالتالي :
من (رودريغو مركيش 18.148:0062 )» الساكن بماديرا» 146 مد . ومن (أ. فاس 732 .له )» فيطور «دار سبتةنه 28 مذا.
©
ومن المسلمين (الدكاليين) كضرائب: 86 مداء 58 الكير. ومن القمح: 1539 مدء 31 الكير» وذلك كالتالي :
من (أ. سالغادو 5818800 .ه ) 50 مذا. - ومن (ج. لوبيش .062م18)3.1 مداء 32 الكير. ومن (ج. م. كوريا .002:68 .1.14 ) 32
مداء 58 الكير. ومن نفس الشخص: 5 مدء 56 الكير. ومن المشرف على خزائن الحبوب (بالبرتغال) (د. دياس يتقاط .)34 مداء
4 الكير. ومن اسحاق بن زميرو التاجر اليهودي : 38 مداء 8 الكير. ومن (غ.
دو سكيرا 580018178 6.08 ) أمين صندوق «دار سبتة» 160 مدا . ومن (أ. قاس 732 .ه ) كذلك: 658 مدا 52 الكير. ومن (أ. أليفيرا .01218 .ه ) فيطور شؤٌ ون افريقيا: 150 مد. ومن أ دو أغوار تقيه 2.06 354 مداء 3 الكبر.
ومن نفس الشخص: مد واحد» 50 الكبر. ومن (ل. منديس 1.1488062) 6 مد 29 الكير. nومن (أ. تتوكر موممت1يم ) 12 مداء 57 الكير. ومن (ج. دو لشبونة 11008 31.06 ): 12 مداء 16 الكير.
- ومن نفس الشخص : 3 مد 26 الكبر» وهو ما دفعه المسلمون. (1) .474 - 473 17.00 .20:0 :115
لمعم
(3) لاحظ الناشر أنه وقع تخطي بعض الارقام هنا.
nالايصال الثامن (اسقي) يونيو -1510 - يوليوز 1512 .(ه
««نأمر الآن بمحاسبة (إستيفم دو أغيار غوريزو .60:20 تعمتناه 06 .8) الفارسببلاطنا بشأن كل ما توصل به بفيطوريتنا وجمارك مدينتنا آسفي» التي كلفناه بها لمدة
سنتين
وشهرين ابتدأت من فاتح يونيو 510 (كذا)» وانتهت آخر يوليوز من سنة
2 . وتبين أنه توصل خلال المدة المذكورة بجا يلي :
من الأموال: 660 856 14 ريال وذلك كالتالي :
: 896 505 . ريال من (د. ف.
دوكابرال .000:81 .0.14) راهب
: 800000 ريال من (ر. غوميس .000:58 .8) أمين صندوق «دارلامينا»
: 2730000 ريال من (أ. فاس .782 .8ه) المحصل بدار سبتة. : 19500 ريال من .١( غونصلفيس 608981788 .2) المرشد
الدينيلاحدى السفن. : 85574 ريال من ورثة (ج. دولشبونة .11008) المشرف على المؤونة
والمخازن سابقا. : 568416 واجب الجمارك بالمدينة المذكورة» خلال المدة المذكورة.
: 9200075 ريال» ثمن بيع بعض السلع ؛ وتحويل الفضة الى عملة. : 11000 ريال نصيب جنديين من غنائم غارة توفيا خلالمها . ومن الصمغ: 272 ق؛ 1 ربع 1 رطل وثلاثة أرباع الرطل . الاسودمنه: 167 163 ربع 9 رطلاء
وثلاثة أرباع الرطل . الأحمر منه: 7 ق 2 ربع 4 رطلا. وتسليم هذه المقادير كالتالي:
: 10318 ربع؛ 7 رطلا من (ر. غوميس .60:85 .8) السابق الذكر. :639 2 ربع؛ 2 رطلا من (أ.
غونسلفيس 60:«81:88 .8 ) فيطورها
nالسابق . 1 ق» 16 رطلا ونصف من (أ. سالغادو .9318800) أمين توابل «دار الهند»
: 209 ق» 10 رطلا من (ج. دوسا .58 06) أمين توابل «دار الهند»
ومن البهار الهندي: 6 ق؛ 1 ربع» 22
رطلا ونصف وذلك كالتالي :
: 1 ربع 22 رطلا ونصف من (أ. غونسلفيس) السابق الذكر. :6 قء من (اأ. سالغادو .5818800) السابق الذكر. ومن البهار الغيئي: 4 قى؛ 1 ربعء 0 رطلا من (أ.
غونسلفيس)
السابق الذكرومن القرنقفل: 7 ىق 1 ربع 5 رطل » وذلك كالتالي :
:1ق)1 ربع 5 رطل من (أ. غونسلفيس) السابق الذكر. : 5 ق» 3 ربع 29 رطلا من (أ. سالغادو) السابق الذكر. ومن العقيق 16 ق» 22 رطلا وذلك كالتالي
:
: 13 ربع 14,5 رطلا من (ر. غوميس) السابق الذكر. :3ق 3 ربع 18,5 رطلا من (أ. غونسلفيس) السابق الذكر. 1؛ 2 ربع من (]. سالغادو) السابق الذكر. : 9ق 3 ربع 1 رطلا ونصف من (ج.
دوسا)
ومن النحاس: 58 قى» 29 رطلا ونصف على شكل صفائح من (أ. غونسلفيس) السابق الذكر. ومن الحنابل الجيدة: 2 من (أ. غونسلفيس) السابق الذكر. ومن الجواهر: 14 مارك» 6 أواق» 7.5 ثمن منها:
: 7 أواق وثمن ونصف من (1. غونسلفيس)
السابق الذكر:
: 14 مارك 7 أواق» 6 ثمن من (أ. دو سالغادو) السابق الذكر. : ومن القرفة: 2 ربع. ومن الزنجبيل: 2 ق. 1 ربع من (أ. دو سالغادو). n- ومن القماش القطني المصنوع بالهند: 20 .
ومن البردات العادية: 6237 قطعة منها 25126 جيدة (كذا) وتوصل بها علىالشكل التالي :
:6 5 قطعة من (ن . ربييرو 21.150151:0) » فيطورنا بالاندلس. 16 قطعة من (ر. غوميس .601:85 .©) . ومن 1080765 ع0 58480:65
:9000 من (ر ٠ غوميس) السابق الذكر. ومن الثوب : 2279 فارا وثلثين من (ر. غوميس . 60:085) السابق الذكر. ومن حجر الشب: 76 قى» 14 رطلا من (ر. غوميس) السابق الذكر .
ومن حدوات الخيول مع مساميرها: 5 مزينة» 6000 مسار اضافية . ومن القطع المطاطية: 474 من نفس الشخص. ومن الخشب المتنوع: 159 عربة وثلث . ومن الواح القسطل: 31 دزينة من (أ. فاس) السابق الذكر. ومن أثواب لندن: 5446 ذراع 3
فقومومن الاثواب الفرنسية: 5664 ونصف فارا من (ر. غوميس)السابق الذكر ٠
ومن الفضة المسكوكة: 748 مارك» 2 أوقية؛ 4 ثمن وثلثين» توصل بها علىالشكل التالي :
: 80 مارك» 5 أواق» ثمن وثلثين من (ر.
غوميس) السابق الذكر. : 667 مارك» 5 أواق» 3 ثمن من (أ. فاس) السابق الذكركأسان فضيتان واحدة مذهبة والاخرى بيضاء وكان وزنها 4 مارك» أوقيتانو32 حبة. ومن الألبسة: 5 منها 2 حريرية. ومن أغطية واجهة المعبد: 3 . وظهر أنه
توصل كذلك بالسلع والأشياء الآتي ذكرها والتي باعها بالمدينة
المذكورة. وكانت كالتالي :
nومن الخيول: 8 . ومن الحجر (انثى الفرس): 5 مع2 من صغارها. ومن المعدن لصنع المدافع: 11 ق 15 ربع.
ومن الحياك معتدعنة) ندعدتولم :146 . ومن الحياك معتمعتة مع تعوسولط 147 .. ومن :0006 :68 . ومن القبعات : 5 . ومن العبائن: 970 . ومن أكياس الصوف: 30 . ومن البنادق: 2 . ومهد حديدي. ومن الاثواب التي لا تعرف
باسم: 340 (كذا) منها 40 توصل بها كواجبومن خشب القسطل : 14 دزينة» 7 قطع منها 7 قطع كواجب جمركي . ومن القمح: 762 مدا 34 الكير ونصف. ومن الشعير: 230 مداء 35 الكير وثمن .
ومن القبعات البربرية: 934 توصل بها كواجب جمركي. ومن البردات: 79,5 قطعة توصل بها كواجب ججمركي . كما تبين أنه توصل حين تسلمه للفيطورية بأشياء مختلفة وكثيرة من (أ. غونسلفيس
005 .28 ) السابق الذكرء وكذلك
بجباية الجمارك» تلك الأشياء الكشيرة
والمتنوعة التي لم نفصل بشأنا تفاديا للاطناب (تبرئة ذمته . - . وحرر بلشبونة يوم 4
يوليوز من سنة 1513 على يد (إ. 60098168 .28 ).
وحين تعرضنا لذكر
0 ريال نسينا الاشارة الى 8000 ريال توصل بها من ([. نونش .5
د10 ) أمين التوابل يوم 15 مارس من سنة 512 . (كذا). )1 .74-75 .ثم 2011.11 .)ف13 .طاعتم
nالايصال التاسع (آسقي): 3 مارس 1515 / فبراير 1516 0 .
«نامر الآن بمراجعة حسابات (ألفرو دو توجال 107 عل مصتتصلط 2 الفارسببلاطناء وفيطور آسفي سابقا لمدة احدى عشر شهراء وستة وعشرين يوماء» وذلكمن 3 مارس 515 الى آخر فبراير من سنة 516 .
(كما نأمر) بمراجعة ما اشتراه منقمح وشعير خلال الفترة المذكورة. وتبين أنه توصل بما يلي :
من الاموال: 870176 10 ريال على الشكل التالى :
: 1200000 ريال من (ب. دو. فارغا 1778:8854 3.06 ) أمين صندوق
: 800000
ريال من (أ. ف. كرغيرا .0ت060:681 .لا ل )
: 2400000 ريال من (أ. دوسلفيرا .(5117152 .48 ل )
: 6370176 ريال من نفس الشخصر لبيعه لسلع خلال الفترة
المذكورة. : 100000 ريال من (ا.
غونسليفس 600921762 .158 )» فيطور آسفيومن الصمغ الاسود: 184 ق قلة» 11,5 رطلا. - ومن العقيق : 6 ق »6,5 رطل : طل . ومن البردات الجيدة: 1125 . ومن البردات العادية: 860 6 . - ومن مز : 2 ق. ومن الشعير: 120 مدا 12 الكير
. ومن النحاس : 4ق 2 ربع 5 رطلا
- ومن القرفة: 4 قء 1 ربع 8 رطلا. nومن المحاور (للابواب): 200 . ومن الاثواب التي تغطي الاسرة: 290 فارا. ومن الخشب: 2988 حمولة
ومن الحتابل: 228 .
ومن المعدن: 1 قء 11 رطلا. ومن الثوب المستعمل كأشرعة: 2262.5 فارا. ومن أثواب (برابنت .888ط3:8 ) : 9996,5 فارا . ومن النسيج المستعمل للتلفيف : 267 5 فارا. ومن نسيج مدينة روان (80080) : 186 ذراعاً. ومن نسيج
مدينة لندن: 424,5 ذراعاً. ومن 65 عل 2696125 :1001 فارا . ومن البهار: 30 ق. ومن المسامير: 30 (للسقف). ومن المسامير: 10000 . (للسفن)
ومن حجر الشب: 58 ق. ومن الاكياس : 995 .
ومن القمح: 1636 مداء 12 الكير . ومن السكاكين الكبيرة أو الخناجر: 20 عربة. ومن خشب القسطل: 20 دزينة. ومن السكاكين الكبيرة أو الخناجر: 40 عربة. ومن الخمر: 20 قلة. وأشياء أخرى كثيرة وغير
مهمة (. . . تبرئة ذمته) . وحرر بمدينة (يابرة 830:8)
يوم 3 يوليوز من سنة 1520 على يد (ر. غوميس .00085 .128 ). وهذا المقدارالمالي: 6370176 المذكور أعلاه.
حصل عليه الشخص نفسه (الفيطور) من بيع
nالسلع على الشكل التالي :
69+ ريال ببيع بعض السلع كما ذكر أعلاه. وتوصل ب 2247444 منمصلحة الجمارك» ومن بعض الافراد المذكورين بسجله. (1) .0248 .0111م .1115
طحم
(2) 1515 و1516 . nالايصال العاشر (آسفي) أكتو بر 1513 يونيو 1519 .«
بآسفي لمدة خمس سنوات وتسعة أشهر ابتدات من أكتوبر 513 (كذا)» وانتهت آخريونيو 519 .
© وتبين أنه توصل خلال المدة المذكورة:
من الأموال: 9 ريالء وذلك كالتالي :
: 3307560 ريال من (!. غونسلفيس :8.06009©1:6 ١) فيطورالمدينة المذكورة. : :233815 ريال من (أ. دو توجال. ادزه1 .46 ه) . : 43640 ريال من نونو
غاطو .6810 0صتل2) . : 090 2368 ريال من (أ. دو سلفيرا :06571761 .8) . : 946 457 ريال من (د. فرننديس . 0.1786:080062) مكتري ماركالمذكور. : 142280 ريال من أمين صندوق (دار الهند) (خ .
بيسوا .6.13:508)
: 876540 ريال من (ف. الفريس #:198.) أمين صندوققصورنا . : 165000 ريال من (ى. رودرغيس 25.3.02:180856) مكترى الجخاركلسنة 520 . ١ ١
111 ريال من (ج . مشادو .14800800 .ل) فيطور المدينة المذكورة
:0
103 ريال من (ل. غونسلفيش) القابض «بالمشرفية» باسفي . : 127065 ريال توصل بها بنفسه من بيع بعض خيولنا ومواشينا. : 200320 ريال من يهود المدينة. - ومن القمح : 1 مدء 14 الكيل .
ومن الرماح الطويلة التي توجد بمقدمتها قطعة حديدية على شكل شاقور:
ومن الرايات: 29 . nومن الثيران : 36 . ومن البسكويت : 3 قء 1 ربع 9 رطلا. ومن الحبال: 2150 دائرة (:5ة00) . ومن المدافع : 0
ومن الاسرة: 99 . ومن قاذفات
السهام: 31 . ومن الشعير: 4991 مدء 15 الكير . ومن الجير: 34 مذا. ومن الرصاضص: 26 ق؛ 3 ربع. ومن القبعات : 626 . - ومن الدروع الخفيفة: 200 . ومن الرماح القصيرة: 29 . - ومن الدروع: 2 .
ومن القبعات: 39 . ومن مساند المدافع : 252 .©
ومن قطع المدفعية من نوع 5 :2 . ومن جلود الأبقار: 13 . ومن الخيول: 46 . ومن الثوب المستعمل للتلفيف : 950 «فارا»
ومن الكبريت: 4.5 ق. ومن المعاول: 57 . ومن مساند
المقاعد: 42 . ومن الحديد: 17 قى؛ 3 ربع 4 رطل. ومن حدوات الخيل: 200 دزينة. nومن المدافع الحديدية التي تعرف بالصقر: 14 . ومن الرماح : 9 . ومن الركائز: 45 . ومن الرماح القصيرة: 365 .
ومن بارود البنادق: 6 ق» نصف ليبرة. ومته كذلك: 14 برميل . ومن بارود المدافع: 52 ق؛ 2 ربع 7 لييرة. ومنه كذلك: 64 برميلا . ومن 71611871ة عل ع011؟ 1003 عل 21101705 :4015
-
ومن 75005 :602 . ومن .081105 :113
ومن الأكياس: 1695 . ومن السهام: 25794 . ومن ملح البارود: 12 ق. وأشياء أخرى كثيرة ومتنوعة . . .
(تبرثة ذمته من كل هذه الأموال والأشياء» وكذلكمن بعض الأسلحة التي ضاعت في غيبته (كان بالبرتغالم لما بلغ السكان خبر قتلالقبطان أتايد وعصيان القبائل. . .)
وحرر بمدينة (يابرة ١817018. يوم 16 من شهر نونبر» سنة 1520
» على يد (رغوميس :060785 .12)
)0 474-475 ادم ال 20 .1115 لطعم
(1513)2 .و1519. (3) ومورهط عاك تنتفسوت وبالفرنسية: تنم
nالايصال الحاديى عشر (آسقي) يوليوز 1516 / غشت 1519 له .
نأمر الآن بمحاسبة (1. غونسلفيس 0002162 .8 ) الفارس ببلاطاءوفيطور مدينتنا آسفي بشأن كل ما توصل به وأنفقه خلال ثلاث سنوات وشهرينابتدات في فاتح يوليوز من سنة 516 (كذا) » وانتهت آخرغشت من 519 . وتبين أنهتوصل :
من
الأموال: 17381494 ريال» وذلك كالتالي :
: 12147962 ريال لبيعه بعض السلع . : 5233532 ريال من هؤلاء الأشخاص :
: 200000 ريال من (أ. نونش 100062 ) أمين دار الهند سابقا. 88 62 ريال من (أ.
لوبش <86م8.1) | أمين صندوق
«الكروزادا؟6
: 160000 ريال من اليهودي مايل . : 517539 ريال من (أ. دو. توجال .170(21 6 ه )
: 4700 ريال من اليهودي مايل المذكور. : 317875 من (غ. فاش .6.1782 ) المسؤ ول عن قصورنا. :
32000 أيضا من (أ. دو. سيلفيرا» المذكور
: 27000 ريال من (د. ف. كبرال .05:31 .0.1 )
: 4300 ريال من نفس الشخص. : 717 2096 ريال» مردود جمارك المدينة الملذكورة + وهو قسممن
0 رزريال.
حصيلة الجحمارك المذكورة لثلاث سنوات 18,17,516 » توصل بهاكذلك فيطور المديئة المذكورة (أ. دو. توجال) و 500 26 ريال كواجب 1 / عنمبلغ المدخول المذكور 2650000 ريال. : 564713 ريال ونصف توصل بها كذلك من الجمارك المذكورة
عن
nسنة 519 من 11 فبراير الى 23 غشت من السنة المذكورة. وتبين أنه توصل كذلك من الصمغ. :
: الأسود منه: 377 ق؛ 2 ربع 5 رطلا. : الأحمرمنه: 7 قء 2 ربع؛ 5 رطلا. ومن الثوب: 816 ذراعا.
ومن الجلابيب: 104 . ومن الثوب 0160016 :156 ذراعاً. - ومن («بدن» .560605 )3 : 10. ومن القرنفل: 7 ق» 21 رطلا. ومن 12618663 عه ك5قطان 0014 :530 قطعة. - ومن الشمع : 0 ربع. وكأسان فضيتان. وبعض الستائر. :
واناءان لتسخين
الماء المقدس. من الشمعدان: 6 . - ودثار بقبعة يرتديه الرهبان . - ومن .5001878 :1. ومن واجهات المعبد: 4 . ومن الحنابل: 137 . - ومن الرماح: 0 . ومن البهار الغيني: 3 ق» 1 ربع 20 رطلا.
ومن حجر الشب: 3 ق1ربع؛ 3رطل. ومن البهار: 39 قى» 2 ربع؛ 26 رطلا. nومن المسامير: 18000 . - وثوب حريري . وناقوسان. ومن الحياك الملونة: 453 © . وأشياء أخرى كثيرة ومتنوعة يصعب ذكرها بايصاله لكثرتها. (. . .
تبرئة ذمته)
وحرر بمدينة (يابرة .287078) يوه 27 أكتوبر 120 على يد (روي غوميس .18
0062 ). وتبين أنه توصل بالانسائة الى ما ذكر*
ومن الحياك : 19967 . ومن البردات 10.419 . قطعة.
ومن الحياك المزركشة بنقط؛ 290 قطعة. ومن ثوب (كوندادونى .6000200 ) 1344,5 ذراعا. - ومن النحاس : 55 ق 1 ربع 6 5 رطلا. ومن الحياك نصف مزركشة: 6220 . ومن الكتان: 10276,5 فارا . ومن الطرطاء؛ : 64 ق؛ 27 رطلا. ومن القرفة :
5ق 3 ربع 16 رطلا. وكان تقييده لهذه السلع والأشياء التي توصل بها كذلك مضبوطاً وسلهاً منالخطأ. (1) .158-- 2011.11120157 .1115 اعتط
)2 المؤسسة التي تشرف غلى الحرب الصليبية وتمولا .
(3) عن هذا النوع من اللباس الصوفي المغربي الصنع أنظرص 111 من هذا البحث. (4) 1365600165 عوض 18600185 . راجع 44,45 2011177 .5.1.33.4
(5) كندادو: ثوب كان يجلب من ميناء (أنفيرس .8276:5 )
البلجيكي : راجع .30:1 .5.1113
4 طط
nالايصال الثاني عشر (آسفي) : الشهور الأربعة الأخيرة من 1517
والثانية الأولى من 8 ( . ««أمرنا الآن بمراجعة (ج.
لوبش دو ميكا.346018 08 1.10085) الفارس ببلاطنابشأن كل الاموال والأشياء التي توصل بها وأنفقها بفيطوريتنا بكل من أسفي وآزمورو (كستيلو ريال .1ه886 م28:1© )هه وذلك خلال السنوات خمسمائة وسبعة عشرءثمانية عشر وتسعة عشرء تسعة وعشرة (كذا) » وحسب سجلاته توصل خلالخدمته لنا بالفيطوريات
المذكورة» وخلال المدة المذكورة ب: 806 2036 ريالوذلك على الشكل التالي : بالنسبة لفيطورة مدينتنا آسفي حيث كان فيطورا خلالالأشهر الأربعة الأخيرة من سنة 517 ؛ والأشهر الثمانية الأولى من سنة 518 :
١18 4 من الأشخاص الآتية أسياؤهم :
300000 ريال من (ف.
دو. باستانا .2650388 .7) أمين صندوق محزنتوابل دار الهند
300000 ريال كذلك من (ر. دو. كستنهيدا) قابض المال المذكور. - 350000 ريال من (ج.م. كوريا .001768 .1.4) وكيل أساطيل الصيد
«بالغرب»
5060 ريال توصل بها كفوائد
عن الاموال التي بقيت كسلف في السجلاتالمذكورة المتعلقة بالشهور الاربعة الاخيرة من سنة 517 . 3832 سجلت كمدخول بالسجلات المتعلقة بالشهور الشانية من السنة
المذكورة» سجلها (ج. دو.
ريفوندا) محاسبنا الذي راجع له حسابات الفيطورية
المذكورة. 880992 ريال قيمة بيع السلع المذكورة أعلاه:
141303 ريال حصل عليها من بيع البسكويت. . ريال حصل عليها من بيع القمح 164987,5 . 54460 للاسطول. n25932 ريال
حصل عليها من بيع القرنفل والبهار. _ 096 125 ريال حصل عليها من بيع العقيق . 896 199 ريال حصل عليها من بيع أثواب من بلنسية . 37432,5 ريال حصل عليها من بيع أثواب من بلنسية.
- 15296 ريال حصل عليها من بيع القبعات . - 97880 ريال حصل عليها من بيع العقيق . - 67398 ريال حصل عليها من بيع بعض أنواع الأثواب. وتم هذا البيع في كميات السلع التي سلمت له؛ والتي سداحها بنفسه؛ كما يدل
علىذلك سجل حساباته حيث سجل بكل تفصيل كل ما توصل به؛ وان لم تذكرفانها به أكثر تفصيلا ووضوحا. وكذلك الشأن بالنسبة لفيطورية أزمور (أنظر الايصال الاول المتعلق هذهالمدينة.
)»
(1) .0.398 20:1.111 .1115 اعم
(2) مغدور أو الصويرة الحالية. (3) 1518,1517 . nالايصال الثالث عشر: غشت 1517 مارس 1521 0 . «« نأمر الآن بمحاسبة (ج. مشادو .14860800 .1) » الفارس ببلاطنا
ومفتشسابق لأعمال البناء» والمكلف بأداء نفقاتها لمدة ثلاث سئوات وسبعة أشهر» وثلاثة
أيام» والتي ابتدات يوم 12 غشت من سنة 517 وانتهت يوم 12 غشت من سنة
1 .
© وظهر أنه توصل خلال المدة المذكورة: 207 10288 ريال ونصف وذلككالتالى :
5 0 80 من (أ.ب. دو ريا .ةط الذي كان مفتش هذه الاعمال
4900000 ريال من (أ. دا. سلفيرا .51116::2)أمين صندوق (دار الهند). 1800000 ريال من (ج. دو.
غواغو .0608800) أمين صندوق (دارلامينا ). 282100 ريال من (ج . الفريس 81173762) خادم :132:8
35135 ريال من (أ. لوبش .0©5م8.1) أمين صندوق الكروزادا
(102802) . 400 36 ريال من (د.
رودرغيس .18200::8062) مكتري حق استغلال جزرالأسور. 36000 ريال من (م. فرننديس 26:030067) الساكن بأسفي لبيعه بيتين . 112000 ريال من (غ. رودريغيس) (ومايل ليفي) مكتربي الجمارك. 1200000 ريال من (ف. ع. دو كالفوش 1105ة6
.171866016) أمينصندوق دار لامينا. 1365495 ريال من (ف . ألفريش 8112:62) قابض جبايات المملكة. - 41077,5 ريال من نفس الشخص لبيعه بعض الأشياء.. ومن العربات: 81 . ومن ركائز البناء: 10 .
nومن القفات المصنوعة من الحلفا : 690 . ومن المعاول: 79. ومن .1:65للة :173
ومن الفوانيس: 9 . ومن الفولاذ: 1ق 2 ربع 4,56 رطل . ومن الافرشة المستعملة: 3 . ومن الزيت: برميل واحد. وصندوقان. ومن القضبان: 7
ومن السلال
المصنوعة من السوحر: 611 . ومن قفات الحلفا: 1336 . ومن أكياس الفحم: 1195 . ومن الصفائح لصنع المدافع : 082
ومن الاجزاء المستعملة لربط هذه الصفائح: 12 . ومن الركائز الحديدية: 62 .
ومن القدور النحاسية: 3 . ومن 0080037115 :22 . وجرس . ومن :060805 0200 :695 . - وصندوق حديدي. ومن المحاور: 653 . ومن القدور الحديدية: 4 . وصندوق. nومن النحاس: 5 ربع . ومبذلتان ذات غطا ء للرأس للرهبان. ومن الرصاص: 1
قى» 21 رطلا. - ومن جلود البقر: 5 . ومن الخبر: 129 مدا اشتراها. ومن الاقمصة: 16 بعثتها مصلحة 11156010
ومن الفؤ وس والمعاول: 272 . ومن السلاليم: 20 . ومن : 16 :1 . ومن المناجل: 15 .
ومن الحديد: 52 ق؛ 3 ربع؛ 2 رطل. ومن الاقفال: 24 . ومن المذرات الحديدية: 6 . وحبلان كبيران لجر وتوجيه السفن . وجزء منهها . ومن 10700605 :15 . ومن الرماح : 31
وشبكة حديدية. ومن الكتب: 8 . ومن العربات: 79 . - ومن
.0001085 12 قطعة. ومن العربات: 61 . 1: 062 1611610 500105
ومن المعاول المستعملة لتنظيف الاعشاب: 16
6|2'
nومن المطارق الكبيرة: 38 . ومن الفؤ وس: 4 . ومن عربات . . .8 : 197 .
ومن المسامير المتنوعة: 102460 . ومن الارائك: 811 . ومن البكارات: 11 . ومن المجارف: 167. (061165)
- ومن 192:0805 . ومن الاواني النحاسية: 21 . ومن الاخعشاب: 23 . ومن المحامل: (للاموات): 71 . ومن العجلات
الحديدية: 15 . ومن الالواح: 140 حزينة. م ومن المناشير: 2 . ومن الاكياس: 79 . ومن خشب القسطل: 298 دزينة؛ 8 خشبات. ومن خشب الصنوبر: 115 دزينة. 10 خشبات . ومن الخناجر: 150 عربة.
ومن الآجور أو القرمد: 36100 . وكوخ حديدي مع مستلزماته. ومن الخناجر: 20 عربة. ومن آجور البناء: 2640 . ومن الركائز: 196 . ولباسين. n- ومن .27287613 :1 . (. . . تبرثة ذمته) وحرر بلشبونة يوم 19 يوليوز من سنة
1522 على يد (د. رودرغيس)
(1) .399 .1171110 0 1115 .طعت ٍ
(2) 1521,1517 . (3). ...280ص 064 00101065 ع0 5 197
nالايصال الرايع عشر: (اسفي) شتنبر 1519 / يوليوز 1522 © .
«أمرنا بمحاسبة (ل .غونسالفيش.1762هة1.000 الفارس ببلاطنا والفيطوروالقابض بمدينة آسفي لمدة سنتين وعشرة أشهر» من 15 شتنبر 519 الى 16 يوليوزمن سنة 522 © . ومن مراجعة سجلاته تبين أنه توصل من :
الأموال: 689143 5 ريال حصل
عليها كما بلي :
: 000 395 ريال من (أ. غونسلفيش 002 )) فيطور «ومشرف»
'مدينة آسفي الملذكورة. : 1574519 ريال من (ج. مشادو .1861800 .1 )» «المشرف» فىالجمارك المذكورة. : 3017777 ريال من «(ف.
الفريس #عتة»اله .7 ) الأمبن العاريال من ( يس )الام م
: 082 18 ريال من (د. طفيرا .187613 ) قبطان حصن («(مشكرنياش)
ريال من ( ٍ ّ حصن
: 400000 ريال من (ب. كردوسو .6820050 ) فيطور أساطيل صيد
: 360 278 ريال قيمة
ما دفعه المسلمون القاطنون قرب آسفي عوضالشعير الذي كانوا يفتقرون اليه . : 5400 ريال ثمن بيع فرسين. وظهر أنه توصل :
من القمح: 9 مدال 4 الكبر. - ومن الشعير: 9 مذا» 56,5 الكير.
- ومن الذرة: 8 مدا 12 الكبر. ومن البسكويت: 834 قء 2 ربع 5 رطل. ومن المدافع التي تقذف الحجارة: 3 . - ومن الأسرة الحديدية: 8 . nومن الخناجر
الفضية: 10 . كرتان تقذف بها المدافع :
ومن 65021025 5225 002 078510665 : 585 . ومن بارود المدافع : 7 ق.
وكذلك أشياء أخرى كثيرة تم ذكرها حين مراجعة حساباته وتم احصاء وتسجيلكل هذه الاموال» والقمح والشعير والذرة والبسكويت والمدافع ؛ ولم ببق مدينابشيء؛ ولهذا ابرنت ذمته . وقام بهذا العمل
(أ. ميرائدا .2003تن11 عل ممسطكد)
المحاسب (وذلك) بمدينة (يابرة .27013 يوم 8 مارس من سنة 1525 . (1) .452-453 0م .16 .876 1115 مطععمر
(2) 1519 و1522 .
nالايصال الخامس عشر: (آسفي):ه
«أمرت بمحاسبة (يهودا بن زمير و220670 361 10105) اليهودي المكلف سابقابشراء أثواب أرغين» وبذلك ظهر أنه توصل ب: 608 888 5 ريال من الشخصينالآتية أسماؤ هيم :
228 2847 ريال من (ج. مشادو
.1.14800800 ) فيطور آسفي سابقا. 1581148 ريال حصل عليها مقابل :
: 5044 قطعة من «البردات» العادية» ثمن الواحدة: 167 ريالا. : 000 960 ريال من 60 فى من الصمغ » بشمن 40 كروزادو للقنطار.
: 080 36 ريال مقابل 88 «بردة» جيدة بثمن 410 ريال للواحدة. 3033380 من (إ. غونسلفيش 6008162 .2) فيطور المدينة المذكورة
سابقا. وذلك كالتالي :
: 1121125 ريال قيمة 68 فى؛ 3 ربع
9 رطل من الصمغ بالثمنالمذكور: 40 كروزادو للقنطار. : 1932255 ريال قيمة 5265 قطعة من «البردات» العادية بالثمنالمذكور: 367 ريال للقطعة.
هذه السلع التي سلمت له على يد «الفياطرة» المذكورين بالثمن المذكور تبعاللعقدة التي أمضاها مع أبي ومولاي الملك. وذكر انه توصل ب 8000 في عهد (ج. مشادو .14200200 ) دفعها لأمين صندوق «دار
الهند» ككراء للسفينة التي نقلتبعض (كذا) البردات . (. . . تبرئة ذمته) وحرر (يابرة 5701.8 .يوم 26 يونيومنسنة 1524 على يد (ف. أفونسو .350050 .2 )./.
(1) .412-13 .دم .1/111 عوط .كنلا .طععم
nالايصال السادس عشر: (آسفي): 1508 / يناير 1513 © . «نأمر الآن بمراجعة حسابات (نونو غاطو .6810 .37)» الفارس ببلاطئا
«وكنتدور» آسفي» بشأن كل
الاموال والأشياء التي توصل با لمدة أربع سنواتوسبعة أشهر وخمسة وعشرين يوماء التي ابتدأت يوم 20 مارس من سنة 508
وانتهت يوم 15 يناير من سنة 513 © .
وظهر أنه توصل خلال تلك المدة المذكورة مامجموعه من الاموال:
364 084 5 ريال وذلك كالتالي :
000 365 ريال من (ر. دا. كشتنييدا .0851805608 ) القابض بدار المندسابقا. وذلك سنة 513 . 216
2095 ريال من (إ. غونسلفيش 6009816 .58 ) فيطور مدينة آسفي ؛
وذلك خلال كل المدة المذكورة. 2512078 ريال من (إ. أغيار :قسسه ) فيطور مدينة آسفي .
11600 ريال من الحاخام ابرهم» حاخام المدينة المذكورة» كجزء من
0 ريال كان على خدامنا الألف المكونين لمجموع يود المدينة المذكورة أداؤهاكمساهمة في الأشغال المذكورة (تبرثة ذمته من
كل هذه الاموال والأشياء وكذلك منكل ما توصل به من عدد من الاشخاص دون تحديد ما سلموه له...) وحرربلشبونة يوم 25 مارس من سنة 1513 على يد (ب.
فرننديس 28:0
تعمممدوء ) (3):
(301)1 - 300 مم 00111 .1 .5.1.11 .478 م 17 0ط افلا لطعم
(2) 1513,1508. (3) ولم نحترم تاريخ تحرير هذا الايصال كما فعلنا مع غيره لكونه لا يهتم مثلها
بأوضاع المدينة
التجارية. ولهذا جاء في آخر الايصالات المتعلقة بآسفي. nأزمور: الايصال الأول: يوليوز 6 / فبراير 1501 © . نخبر أننا كلفنا (م.
رينيل اعنرزء8 .14 )» الفارس ببلاطنا بفيطورية أزمور حيثبعثناه لخدمتنا وذلك لمدة خمس عشرة سنة » والتي ابتدأت في نباية يوليوز من سنة 86 :
وانتهت في فبراير من سنة 501 © . وتبين أنه توصل خلال هذه المدة من
فيطوريتنابدار لامينا بالسلع والأشياء التالية :
من الأشواب العريضة المجلوبة من لندن و (أنطونة .201008 )رن و
«(بريسطوس ا8:5:0 ) : 26 قطعة. ومن نفس الثوب : 130 ذراعاً.
ومن الثوب الملون بالاحمر الفاقع : 4 قطع. ومن الأثواب الانجليزية: 618 قطعة. ومن الأمشاط: 9800 . ومن ثوب (غالفي (©«لة6 ) : 551 لفيفة. ومن القبعات: 200 دزينة. ومن فواكه «الغرب» : 130 قطعة. ومن الفضة: 105
مارك» 3 أواق» 6 ثمن . ومن البردات: 628 قطعة. ومن الشابل: 150000 . ومن ركائز البناء: 246 . ومن خشب الصنوبر: 35 دزينة. ومن الأثواب الفرنسية والبريطانية :517.5 فارا .
ومن الأثواب نصف هولندية: 100 فاراا» . ومن الحياك: 115 فارا. ومن الشمع: 981 ربع 4 ليبرة. nومن العبائن : 20 . (الحنابل»)
ومن القطن : 0 فق. - ومن النيلة : 919 ق؛ 2 ربع 9 ليبرة وربع . ومن الخمر:
برميل . ومن الصوف : 0 فق. ومن الاموال: 89920 «دوبرة» بقيمة 32 ريال لكل واحدة. (. . . تبرثة
.1018 2ل 10682 ). (1) .447 - 446 صم .20117 ولت لطعم
(1481)2 +1501 .
(3) عن مكان صنع هذه الأثواب (أنطونا غالفي» البردات . . . ) أنظر الايصال الأول المتعلق
(4) المامش 8 الايصال 1 المتعلق بأسفي. nأزمور : الايصال الثاني : 1509 / 1510 (0 . وهو ملحق بالايصال العاشرنامر
الآن بمراجعة حسابات (ج . لوبشدو ميكا 8و1 06 3.1.0062 ) الفارسببلاطنا بشأن كل السلع والأموال والأشياء التقي توصل بها وأنفقهابفيطور يتنابكل من
آسفي وأزمور و (كستيلو).
وذلك خلال السنوات خمسيائة وسبعة عشر» وثمانية
عشر» وتسعة عشرا» (كذا)» والتي كان خلالها فيطورا . . . وحسب سجلاته توصلمن أجل خدمتنا بالفيطوريات المذكورة» وفي
الوقت المذكورب: 2036.806 ريالوذلك على الشكل التالي :
فيطورية آسفي . . . . الخ (أنظر الايصال الثاني عشر المتعلق بها.
) وكذلكالشأن بالنسبة لفيطورية مدينتنا أزمور التي كان بها فيطورا مدة عشرة أشهر وعشرينيوماء وذلك من 22 دجنبر من سنة 509 الى 12 نونبر من سنة 510 . (وتوصلخلال المدة المذكورة ب)
101924 ريال على الشكل التالي :
100000 ريال من (ر. غوميش #خ600 .18 )» أمين صندوق «دار الهند»
1924 ريال ثمن بيع بعض أنسجة مدينة (روان معنم )...
وكذلك الشأن بالنسبة (لكستيلو ريال حيث كان فيطورا خلال الاربعة أشهرالاولى من سنة 7 « ,9698 ريال توصل بها من الجبائي التابع لنا كبعض الأعشارالمؤداة عن الأشياء التي اقتناها لفائدتنا. وتوصل كذلك لمرتين بالأموال
لخدمتداء وذلك بالاضافة الى ما توصل بهبالفيطوريات : 500 76 ريال على الشكل التالي :
500 19 ريال مقابل خمسين (50) «كروزادو» من (!إ. منديش .38
16002 )» أمين أموال مخزن التوابل سابقا.
000 57 ريال من ١«د. ف . كبرال .025:2 .0.7 )» قابض واجب | 1/. والأرباع ببلاطنا. ويمثل بالضبط ما توصل به في المرات الأربع :
806 2036 ريال تدخل ضمنها 891716 ريال قيمة سلع الفيطوريات كما
nسبق ذكره . 78
برميلاً من الخمر. برميل من الزيت. قمح؛ بسكويت» ومن ضباطنا (د. غوميش :6088 ) وزاء منتيرر
) 1001670
- والمشرف» على الأراضي وعلى الحرث. دائرة حديدية. وما استخدم منها: 5 قطع.
ومن القطع الصغيرة التي استخرجت منها واستعملت في تركيب المدافع :32
المخازن» وأخرى من (ف. اسبينوزا .28860053 .1 )» وأشياء لمزيين الكدائسالصغيرة» وأخرى للاسرة توصل بها من (ر. ليت)»
وأشياء أخرى لا نذكرها هنالأنها موصوفة ومحصية بالسجلات التي حررها المحاسبون التابعون لناء وراجعهاالمسؤّ ولون عن خزينتنا» وبذلك يكون رج. ل. دؤ.
ميكا .160103 06 062م1.10 )
قد سلم الينا بالفعل كل الأموال المذكورة كاملة» وكذلك السلع والأشياء المذكورة. (. . . تبرثة ذمته . . .) وحرر بلشبونة على يد (ج. دو. بورتو .20110 06 3103 )
يوم 3
ينايز من سنة 1518 . وبخلاف ما ادعاه لم يتوصل ب 000 57 ريال من
(د.فا. دو كبرال 081 ع3 .1 .13 4 ولكن من (ب. دو لوموس ع0 2610
105 ) الذي أضيفت الى سجله.ه .
)00 8 م الصف امنيا طععم
(2) 1517 .1518 (اسفي) 1509 و 1510 (أزمور). (3) 1507
(4) ترجم
هذا الايصال الأستاذ غ068120 ء كلية الآداب» فاس .
57/2
nالايصال الثالث (أزمور) يناير 1514 مارس 1517 .0
«أصدرنا الآن أوامرنا بمحاسبة (لورنسودو فريطاس | .0.061:8185),؛
الفارس ببلاطنا وفيطور مدينتنا أزمور بشأن كل الاموال والسلع والأشياء التي توصلبها وأنفقها بأمر منا بالمدينة المذكورة والفيطورية خلال الثلاث سنوات والخمسة أشهرالتي ابتدأت يوم فاتح يناير
من سنة 514 » وانتهت في آخر مارس من هذه السنة
الحالية» 517 © » والتي توصل خلالما بما يلي :
من الأموال: 11931734 ريال كالتالي :
: 68271005 ريال» قيمة سلع باعها بعد توصله بها من ضباطنا» وبأمرمناء وضمنها 426116 ريال توصل بها من (يهودا بن زميروا) من السلع المذكورة.
: 265108 ريال من الضرائب وبيع الشابل . . (كذا)
: 151422 ريال حصيلة المكوس المفروضة على السلع الداخلة الىالمدينة أو التي تخرج منها. : 1175700 ريال» حصيلة الواجبات الجمركية. : 3512403 ونصف ريال من الأشخاص الآتية
أسماؤهم:
: 1400000 ريال من (ب. دو. فرغاس .06.178:8388 .13 )؛ أمينصندوق (دار لامينا)
: 400000 ريال من (أ. فاس 782 .ه )أمين أموال حزن توابل (دارالهند)
: 500000 ريال من زر لبط عام .
: 100000 ريال من (أ. د. كدفال .6802731 .ع4 .8). : 500000 ريال من (د. ف. كبرال .لة:080 .0.5)
: 22000 ريال من «نونو غاطو .6810 00نالة ). : 23300 . ريال من (أ. دو توجال .10(21 40 له ) . : 44600 . ريال من ضباط (.0:02808
508) المدينة المذكورة
n: 18260 ريال من بيع عدد من الخيول التي سلمت كضريبة وبيعتل(ب. دو. سيشاش 06.5838 .7 ) وشركائه . : 46903 ريال كجزء من الأموال التي كان البعض يدين بها لنا.
: 132440,5 ., ريال كان يدين بها بعض السكان ل(غ. فاس
). 732 ( الفارس ببلاطنا. . . : 280000 ريال من القمح الذي توصل به من (برام 38:20 ). المشرف على أملاكنا العقارية.
ويعطي مجموع هذه الأموال بالسجل المذكور المبلغ المذكور: 11931734
ريال» الذي حصل عليه من الأموال المذكورة ومن بيع السلع كما ذكر.
وهكذا يكونقد توصل بالفعل بهذه الأشياء المذكورة بهذا الايصال» كما توصل بأخرى كثيرة
ذكرها بسجل الحسابات المذكورة» والتي تم السكوت عنها هنا. . . وتوصلكذلك:
من الشابل: 14476 «قطعة»
ومن البهار: 73 ق؛ 1 ربع 0 رطلا.
ومن الصمغ الأحمر: 227 فى 1 ربع 20 رطلا. - ومن الصمغ الأسود: 40 ق؛ 4 ربع 15 رطلا. ومن البردات: 6526 قطعة. ومن الأثواب البريطانية: 17248 فارا. ومن الكسي (الحياك) : 190 قطعة.
ومن الحياك: 240 قطعة. ومن الأثواب الملونة بخشب البرازيل : 7209 ذراع . وأشياء أخرى كشيرة
ومتنوعة . . .(. . . تبرثة ذمته) . وحرر بلشبونة يوم 3 دجنبرمن سنة 1517 على يد
(ج.
دو. بوتو. 0601710 100808 )
(1) 240 - 00239 .117 .عد كن الطععتم
(2) 1517,1514 . 5174
nأزمور: الايصال الرابع. أكتوبر 1515 / 1517© .
أمرنا اللحظة بمراجعة حسابات (منويل لوبش 10065 11881061) حاجينا
«والمشرف» على أشغخال البناء التي عرفتها مدينتنا أزمور لمدة سنتين وخمسة عثر يوماقام خلالها بمهمة والمشرف» على الأشغال المذكورة» والتي ابتدأات في اليوم
الخامسعشر من أكتوبر من سنة 515 » وانتهت في اليوم الثلاثين من أكتوبر من سنة 517 . 0 وتوصل خلال المدة المذكورة:
من الاموال: 947 5416 ريال وذلك كالتلي :
: 023947 1 ريال من (أ. دو.
كدفال .آلة8087© )» المشرف بالمدينة
المذكورة. : 000 800 ريال من «(ب . فارغاش 9ف78:80 )» القابض سابقا بدارلامينا . : 40000 ريال من (ا. دو. فريطاش 2:89 )؛ القابض السابقبفيطورية المدينة المذكورة. 7 925 ريال من (ل . دو.
فريطاش 2:81:35 06 :نآ ) فيطور المدينة
المذكورة. : 000 1200 ريال من (ر. ليط عااها ) أمين صندوق(«الكروزادا»
11278 510 )
: 800000 ريال من (أ. لوبش 88مم1), القابض بالمؤسسة
المذكورة.
: 000 400 ريال من (أ. دو. سلفيرا + اخ1ر5 ) قابض أموال التوابل
: 000 000 1 ريال من «د. ف. كبرال .لة:680 ) القابض سابقا
nومن الفولاذة: 3ق. ومن ركائز البناء: 86 عربة حمولة الواحدة 12 . ومن الركائز الحديدية
المستعملة وقت اقتلاع الحجارة: 9 . ومن 0083013165 : 179 قطعة. ومن المحاور: 9 . قطعة. ومن القطع (؟ كذا): 1822 . ومن الجرات النحاسية: 18 . ومن الخير: 59 مركباء 165 مداً. ومن الرصاص : 6 فى.
ومن القطع الحديدية: 626 . ومن القطع الحديدية: 626 . - ومن «الكر» (كذا) معتتغتاولالم : 50 . ومن الرافعات الحديدية: 14 قطعة. ومن المطارق الكبيرة: 23 قطعة. ومن الملعاول المستعملة لتنظيف الأعشاب :ا8168 )
: 18 قطعة. - ومن .21101505000105 : 106 عربة ونصف. ومن .6270 600 08285 18 (06) 0001065 عل0: 244 عربة» 7 قطع . - ومركب. - ومن 13101635 : 1 قطعة. ومن الفؤ وس : 296 .
ومن الجفان (الاناء الذي تخلط فيه المواد المستعملة في البناء): 331 قطعة. ومن 0616:2085 0358 : 29 . ومن .6810 80 3 06 0001065 ع0 : 25 عربة ونصف . - ومن 50116 00002 عناو 08700104065 :43 عربة ونصف. nومن .0270
670 4 ع0 00101065 عه : 289 عربة. ومن .0870 6:0 8 06 3600301065 : 149 عربة ونصف . ومن الشرائح الخشبية: 947 دزينة ونصف. ومن 6810 600 6 06 13828005 : 420 عربة؛ 104 قطعة.
- ومن الواح الصنوبر: 5 دزيئة؛ 3 قطع. - ومن 03105 2 60 3 1182200506 : 168 عربة. ومن الواح القسطل: 582 دزيتة؛ 3 قطع. ومن الركائز: 56 قطعة. (. . . تبرثة ذمته . . . . ) وحرر بلشبونة يوم 21 يوليوز من سنة 1522 ؛
على يد
(أ. فياليو .مطل ممصمائقكط 6 :
(1) : 398-99 00 .17111 .)1115.001 بطععتط
(2) 1517,1515 . nتزمور: الايصال الخامس: مو رخ في يوليوز 1517 0 . أمرنا بمراجعة حسابات (م.
ديارتي 018:16 485056 )» الكاتب المسؤ ول عن
أماراكنا وعن حسابات ,مملكة الغرب»© » بشأن الأموال التي توصل بها لتهيء
أسطول لارساله الى بربريا ولشراء 727 (كذا)
مداً من الجير لارساله الى أزمونولاداء مصاريف المساعدة (العسكرية»ه التي أرسلت الى هناك» وكذلك رواتبالرجال الذين بأزمور.
وحسب سجلاته توصل خلال المدة المذكورة:
من الأموال: :3723437,5 ريال على الشكل التالي :
: 500 2.113 رياللتجهيز الأرمدا «ضده «بربيريا» وذلك كالتالي :
: 000 397 1 ريال من(أ. رود ريغيش 18007802 ) في ثلاث دفعات . الاولى:
80000 ريال سلمها ل (أ. بيريش .355 )» بحارة قاطن (بفيلانوفا
71118007 )» 1197000 ريال ل (ف. مونشيرو .140818150 و 120000 ريال ل
(ب. سواريش 508:88 ) بواسطة (أ. رودرغيش) المذكور. . .
.) ريال من(. . دو. فرغاش فققتة/ 299 000 :٠
: 500 417 ريال من (أ. دو سلفير 165:8ر5 ). . . :11009275 ريال لش اء 8727 مدا من الجر وكراء المراكب وشحنه وكانذلك كالتالي : 300000 ريال من (ب . دو فارغاش) تسلمها
من (أ. دا. فونسيكا
200 ). : 250000 ريال (1. رودرغيش 0200:8082 ) المذكور سلمها ل (. . . : 105000 ريال من(ج. ر. دو. البوين 0606م 06 062ع100:1 .1
: 500 399 ريال من (ر.
ليط ااا ) كبير أمناء صندوق«الكروزادا
.0078© وذلك في دفعتين : 200000 ريال من (ب. منتروي .1408187070 ) و
90 .ريال من (ف. دو أروجو دزنادته ) الذي توصل بها من (ر. ليط)
الملذكور. ١
n: 46437 ريال من(م. ديرتي) المذكور. :
510000 ريال لاداء مصاريف المساعدة العسكرية التي أرسلت الىبواسطة (د. فاش). ومجموع كل هذا هو: 3723427 ريال ونصف. . . (تبرثة
ذمته. ) وحرر بلشبونة يوم 11 يوليوز من سنة 1517 على يد (ل.
فاس
77 / وءاء
(1) .38 - 37 2071.110 .11150 .طاعتظ
)2 أي جنوب البرتغال (.8876ل8) . (3) كتب خطأ 727 مد من الجير عوض 8727 التي ذكرت
بعد ذلك . nأزمور: الايصال السادس: أكتوبر 1517 / شتبر 1519 .له
««أمرنا اللحظة بمراجعة حسابات د( .
فرننديش 761020067 رونصوهذ )ل الفارسببلاطنا ومفتش أعمال البناء «والمشرف» على مخازن مدينتنا أسفي» لمدة 23 شهراً
وعشرة أيام ابتدأت يوم 19 من شهر أكتوبر من سنة 517 ؛ وانتهت يوم 29 منشهر شتنبر من سنة 519 . © وبمراجعة سجله
ظهر أنه توصل :
من الأموال: 898 1907 ريال. ومن الجير: 1372 مد 15 اط الكير. ومن المحاور: 294 قطعة. ومن القبعات: 125 . ومن الأخشاب المختلفة: 147 عربة. - ومن البارود: 110 برميل » 7 قدذر.
وأسلحة وأشياء أخرى كثيرة. . . (تبرئة ذمته . ) وحرر بلشبونة يوم فاتح يونيو سنة 1521 على يد ز(ل. فاش ثثانآ
1717 . (1) .328 .م .0-1 :1316
.دعم
(1519.1517)2 . nشراء الحبوب يمازيغْيْه . أمرنا (ج. رفيرودا) محاسبنا (كنتدورنا) بمراجعة حسابات (غ.
فيلير 60202310
مطاء17 )» الفارس ببلاطنا بشأن كل ما توصل به لشراء القمح الذي طلبنا اقتناءهمجمازيغن» وبمراجعة تلك الحسابات ظهر أنه توصل :
: 271 ماك و3 ثمن وربع من (أ. دو فغير 1180676 عل عناو1تهم ) القابضسابقاً«بدار
لامينا. »
434 مارقف؛ 6 ثمن ونصف من (ج. بشيكو .280660 .1 )
ومن القمح: 976 مداً36 الكير ؛ سعة كل مد» 60 الكير © ؛ توصل بهامن نفس الشخص لشراء الفضة المذكورة. . . (تبرثة ذمته. .
.)
وحرر بلشبونة يوم 22 فبراير من سنة 1504 على يد (ج. مونبى .1
.ندم ). بن .156 - 001155 .811.111 .1151 «طعع/
(2) عن هذه المقادير راجع فقرة خاصة بهذا البحث
(3) عن هذه المكاييل راجع فقرة خاصة بهذا البحث
nاقتناء القمح
بافريقيامن الأموال: 000 1386 ريال على الشكل التالي :
: 1180000 ريال من (أ. دو. فغيرادو 268061:600 .8 ) المسؤ ول
: 5000 ريال من (ف . لورنسو 0:©090م2.1 )» أمين صندوق وفيطوردارنا (لامينا).
: 156000 ريال من (ر. 'الوبش وغزمة .8 ) الساكن (بباجة , دزغ3 )
وهكذا ظهر من خلال السجل المذكور أنه انفق كل هذه المبالغ في
شراء القمحوالشعير اللذين سلا لمدن ما وراء البحر التابعة لناء وكذلك في مصاريف النقل. . .
(1) .479 - 478 دم .20:1.111 .11150 لطععتط
nوثيقة تتعلق بقنص الرجال بدكالة
nتؤكد هذه الوثيقة حقيقتين : تهافت البرتغاليين على الاسرى والوسائلالمستعملة للحصول عليهم» وعدم معاقبة القباطنة لمرتكبي جرائم
كبرى؛
الشيء الذي تؤكده الحادثة التي رواها المؤرخ «كويش) (ص (185-184)
«حدثت بهذه المدينة حادثة تعود الى فقر وكشرة ديون السكان» الثيء الذيدفعهم الى أكل بعضهم البعض .
قرر أربعة اشخاص اختطاف مسلم» وزوجتيهوابنه البالغ من العمر ست او سبع سنوات كانوا يعيشون خارج المدينة. على بعدنصف مرحلة منها. وكان هذا المسلم يصنع الأواني الخزفية منذ عدة سنوات وكانمحترماً من طرف الجميع » وجد مفيد
بعمله بالنسبة لكل هذه المديئة. وصلت (الى
آسفي) قافلة يهود من مراكش . وبما انتي خشيت ان يكونوا مرضى » فانني طردتهممن المدينة. والتجأً يهوديان وبهوديتان الى دار الصانع المسلم.
وعندما لاحظ أولئغكالرجال انه لن يمكنهم اختطاف الرجل نظراً لوجود اليهود» وبما ان المركب الذي كانسيحملهم كان سيغادر الميناء يوم المعراج» استغل الرجال الاربعة استعراضي للجنودلمغادرة المدينة . كبلوا المسلم من يديه
ورجليه؛ وأهملوا ربط الصبي نظراً لصغر سنه. تركوهممكبلين تحت حراسة واحد منهم وأخذ الثلاثة الآخرون اليهود الاربعة بعيداً عنالبيت وقتلوهم جيعاً. وعادوا بعد ذلك لأخذ المسلمين.
وراقب الذي بقي لحراسة المسلمين الصبي الذي كان بجانبه؛ والذي سرعان مااختفى . يقال انه شاهد شخصين يرتديان البسة بيضاء كانا يتجهان نحوه» فخاف انيجررا المسلمين وأن يكتشف هؤ لاء موت اليهود. وهكذا
قتل الثلاثة معاً. وحينا عادالآخرون ووجدوا المسلمين مغتالين؛ كادوا ان يقتلوا صاحبهم . وفتشوا عنالصبي» واستحال عليهم العثور عليه نظراً لوجوده آنذاك بالسهل .
ولوتمكنوا من قتله لما فضح امرهم » ولكن الاله لم يرد ذلك» وفضل ان يكتشفهذا الخبث بأعجوبة. حينا وصل الصبي الى المدينة كانت الأبواب» كما صرحبذلك» مغلقة. ونام هناك» وفي الصباح سثل عما يريد
وعما يفعله هناك ولكنهامتنع عن الاجابة. وبما أنه طلب توجيهه امام القبطان الذي سيخبره بكل ما يريدقوله» فانه سيق الي وقص علي كل شيء كما ولو فعله ابوه.
nالمت تمممهدا لخ إ هم الابما زسن .ارادنأ الك اناجم وض صصص رم 0 مد عورأ قتعملي اط اي 7 وا 71 2 4 ِ_' بمجعه #اء : 2 و 7
حر لا حاون ها 2 7 تمه م ازت) 3 0 5
-- 3 8 7/7 به 0
م رذ 1 (إلساء 0 داز ا 17 7“ومحا اج سمه د 17نا حي
١ مدال" * 2/0 را ار + و ذا ع_#
دمي “خا م مل ب مض از 3 2 :/ حك لاك ب اليتحط ما نس -تححم -دكر م سس رحبت تفلخر
الت و م اا أ لممحا“ مد[ به مص 8-7 تأدهلمص عممض ب بوحكف نس جارد تمق اا
> عد را ام اي للحي : ه 8 7 اسير ّ” , ً : : 4 1 ا و اال ما 0 1 1
0 عيمج اا ١ م 5 ب ِ 2" ١ ٍ
داح حا زمر و داوس نه اس و ا د السلاني لل عت الند د ا - اتا الستسااة ان ا سا ا
: 5 ٍ ٍ 7 - مد
1 م 4 و2 ١ 3 >
8 و 1 :> > ل« 2 2 ء.
: : : . .> ناد ا 7
لنت خف م لو .0 ءا اس | 50 لبيا ا اس ل د 8 ع رمس ١-١ اللا لالس يالك نا عر انانب كه ااا اا
١ ( 1 2 ٠ 1 7 0 ب« و حا ل
7 ا ا
مدي : و ااا 8" ل مخ اام
1 / سا
ٍ: ِ ا م " ااا ٍ , دك ا“ اسع 2 * 1
nسألته عن الظروف التي تم فيها الحادث.
ولكنه حينا طلب منه ذلك خاف انيقتل قبل ان يصل الي لانه سيفضح افعالا قام بها النصارى» وذلك لان صغر سن لايسمح له بالتأكد من وجود عدالة بهذا العالم وبوجود قباطنة . وبما انني بدات التحقيق» وقفت فوراً على
ادلة لالقاء القبض على احدهم. وبما
أنني اعلنت ان كفاءة مالية ستخصص لمن عثر عليه وأن العفو سيضمن له اذا ماكان مديناء خاف كل واحد من الآخر» وقرر الثلاثة الفرار الى أزمور.
وبما ان ذلك كان صعباً بالنسبة اليهم نظراً لكون الأبواب مغلقة. فانهم فاتحواعدداً من الاشخاص في موضوعهم» وطلبوا منهم مساعدتهم على الفرار. وكسرالابواب اول الفارين منهم على فرس. وأعلنت
حالة الاستنفار» وطاردتهم مسافة
مرحلتين» وأمرت بالاستمرار في ذلك حتى مازيغن . ولكن تقدمهم بمسافة مهمة
جعل من المستحيل الالتحاق بهم . وفلت الثلاثة.
وبعد عودتي أمرت بمحاصرة الدارالتي التجأ اليها الذي بقي منهمء والقيت عليه القبض. وحكم عليه القافضيبالاعدام لان واجبنا هنا هو اعطاء المثال على ما يترتب على مثل تلك الخيانة وتلكالوحشية لان
الملك تعهد بحياية المسلمين واليهود اكثر من النصارى كما تدل علىذلك رسائله . وكان تنفيذ الحكم ممكناً ولو كان بالامكان النظر في هذه القضية كباقيالقضايا.
خصوصاً وأن المتهم زوج لامرأة فقدت زوجها سابقاً» هذا بالاضافة الىان القضاة لا يمكنهم اصدار حكم بالاعدام» وبما ان ذلك ممكناً بالنسبة لقضاة
البرتغال» وبما
انني لا أتوفر هنا على اية صلاحية للمصادقة على العقوبات» قررتنظراً لكل هذه الأشياء التي تلح على ضميري ارساله الى البرتغال!
أتمنى أن يحفظ ربنا صحة سموكماقبل الأايدي الملكية لسموكموعلى ظهر الرسالة:
الى الملك مولانامن بين خدامهمن غونسلو منديس سكوطو» بشأن هذه
الاغتيالات التي تمت باسفي. nالتى توصلت بيبا محكمة التفتيش البرتغالية
المتعلقة ببعض يبود ومسلمي ومسيحيي أزمور.
المحضر الاو لهفي يوم 0 يناير 1537 » بمدينة يابرة (500:8 » وفي غياب أسقف سبتة؛
المفتش الكبير» وبمحضر 148110 08 1030
الذي ناب عنه؛ وكذلك بمحضر القافي
0:اءط10 6.06 » نائب ومستشار محكمة التفتيش المقدسة.
وبمحضر :0.1002 ,
الذي كان يقوم بنفس المهمة» مثل (أمام المحكمة) 78:88 .2 » النبيل» وقافيالايتام بأزمور الذي بل بالاشخاص الآثة أسياؤهم : «١ مفطاعجم مه مقعم .1 »
كاهن أزمور لكونه قال : «ان القيام بالاحسان
خطيئة كبرى لان ذلك يبين أن الفقراءوصلوا الى حد من التكبر يحول دون دخوهم الجنةه ». و (بلّغ) بالقبطان ١ .0
وعطءصدعطه عل دتة«له ». لكونه قال بشأن الصلوات على الاموات «. . .
انه يكرهكل الاغتصابات وكل السرقات التي تقوم بها الكهان في هذه المناسبة. . .» و (بلغ)
ب
80865ة:13.1400 لكونه امتنع عن العمل يوم السبت كما يفعل اليهود.
وعن الاسئلة
الروتينية أجاب أنه يكره الاشخاص الثلاثة المعنين بالامر «كلهم على حد سواء» كمابلغ كذلك ب .8.1808 قبطان مازيغن سابقاء وقبطان أزمور حاليا الذي سمح لعددكبير من المسيحين بمغادرة المدينة وباعتناق الاسلام» وبالعودة الى أزمور تحت هذه
0( 120 .7 الاعف .11 .5.1.11 .12
(2) سق عيسو متتمتتفمم علاء عناودفط ,نطوم كه 7ع1076ج12
للة71منا 066800 673 0106 *
.51192 ممتمم قم ع5 عناو كمطاتعظامد مد
8|(8
nفي يوم 15 من نفس الشهر (يناير)» ومن نفس السنة (1537) » وبنفس المكان
(مدينة «يابرة» )» وبمحضر نفس المفتش الكبير» و (800:18065 .8/) رئيس دير
)1٠10 58 015( , و (مطلضعق عل قعوما رسع والقاضي (غونصالو بينيبروملدفساو وتتعطهط) ٠.
حضر ملنساوخم ميساطمعتم .0 الساكن بمدينة ترا ص31
الذي بِلمْ «مموسى الديب» اليهودي المنتصر الذي
عاد الى دينه الاول» وبخادمة
اسلمت هي وصهرة (8اء00» 7/32 .8) .
التى تنكرت لدينها واعتنقت الديانة
)01 2ع .م 1:6 .0011 111567160 .طعتالمحضر الثالشرهوفي يوم 16 من نفس الشهر (يناير)» ونفس السلة (1537) » وبمحضر نفسالمفتش الكبير» وبمحضر 8200:8065 .8 ؛ ومحضر مستشارى ونواب محكمة التفتيشالملقدسة حضر
781060 17005 1088 » الفارس ببلاط الملك الذنى سبق له أن أقاموذكر كذلك أن صهرة «١ -8اء0م6 » كانت بمودية مع أنه سبق لها أن كانت مسيحية
وأن أم (65ناع:200 026ه) لا تعمل يوم السبت مع أنها نصرائية .
وف نفس اليومسكل « كعميل 0110805 » الذى بل ب ولاخ ع1 5ة6:1800ط مط الكبير َ المقيم
(1) 1608.82 .02-1 .1115 طعتط
nالمحضر الرابعهوفي يوم 18 من نفس الشهر والسنة؛ مثل أمام القاضي (عه/7 معدمله) الذيذكر أنه بينا كان ممازيغن في سنة جفذف كبير 1531
تقريباء تنصر عدد كبير منالمسلمين ثم عادوا بعد ذلك الى بلاد الاسلام اما قرب مازيغن أو قرب أزمورء وذلكبمرافقة « 6:اما مندؤعهم » قبطان هذه المدينة» الذي تسلم منهم - حسب اشاعاتتداولها الجميع - مبالغ مالية.
وذكر كذلك أنه يعرف بأزمور عددا من الاشخاصكانوا مسيحيين من قبل وأصبحوا الآن بهودا: صهرته. مونى الديب. اسحاقكبيصاء بنجمين رفاعي ويعقوب دودينا. (1) 5.82 00.76 ولط بطمالمحضر الخامس»
وفي يوم 22 مثل
(أمام القاضي) وبلغ ب 8510 5عنع :1800 10806 الساكنبأزمور الذي تتكر للمسيحية واعتنق الديانة الاسلامية. (1) 6.83 76 مم ممتي لطعم
(2) لم يحدد المحضر هوية الشخص المبلغ.
المحضر السادس»
وفي نفس اليوم ( 31 ماي 1542 ) مشثل (أمام محكمة التفتيش) 7066016
اع 1401 وطاعومدةع وعدع:1800 » الفارس بالبلاط الملكي » والذي سبقت له الاقامة
بأزمور» وقال أن :علا فصنةه© » اليهوذية المتنصرة
التي سكنت بأزمور سابقاءوالتي تقيم حاليا بلغوس» كانت حين وفاة ابنها وتوصله بالمسحة الاخيرة ه)
(.08:80ن أ0؟ ع :©0107 0838 015088872 كانت تلحس جسده بين الفينة والاخرىلازالة.
الزيت منه؛ وصرح انه راها تفعل ذلك بعينه .
() 88.107-8 8080.276 لطعم
nالمحضر السابع»
وفي يوم 10 يناير (1543) استنطق القافي ,فقن ع4 متممامحم
65 عل عاه71016 زوج 27280 مةلامامفط الذي قال بأنه يعيش بأزمور
5عناع800:1 1180081 وزوجته 200:800165 1111002 وابنتاه» احداها| مزوجة مع
٠:نعطهط مه اليهودي المتنصرء والاخرى مع 81:0ط0:ة 08::81 » وكانت
تأتيالى بيتهم لتأكل يهبودية السيدة 080:88 واليهوديان يعقوب الديبء ومومىالديب» ورأى عائلة 1800:8065 تذهب لحضور كل حفلات وكل أعياد الفصحبيت اليهودية المذكورة» واضاف انه سمعه يعترف بذلك للكاهن (الذي يتقبلالاعترافات) الذي نصحه بالاعتراف بذلك لمحكمة التفتيش المقدسة.
ب 111. .176 م2 متا بطععط
nالخرائط المعتمدة فى البحث. 1 - تضاريس دكالة ووحداتها الطمغرافية ...........اا اتات 51
2 القبائل الدكالية قبل دخول القبائل العربية الى المنطقة ....................... 60
4- مراحل تحكم
البرتغاليين في وكالة .......... ااا ااا 228
5 الاوضاع الاقتصادية لدكالة والمناطق المرتبطة بها (حوالي 1515 )............ 206
6 - رسم لاسوار مازيغن (الحديدة) البرتغالية االرسوم البيانية.
1 - تطور اثيان القمح بدكالة (بالريال البرتغالي )........................... 289
2 - الاموال التي كانت بحوزة
المسؤ ولين التجاريين والماليين البرتغالين بأسفي,
الجداول الواردة في البحث.
3 جدول متعلى بقباطنة مزغا...........ا ا را اااي 252
4 _ جداول تتعلق بالعمليات العسكرية التي خاضها البرتغاليون بدكالة والمناطضق
5 _ جدول متعلق بكميات القمح التي دخلت «فيطورية» (متجر) آسفي
٠.٠ 285
6 _ جدول متعلق بكميات الشعير التي دخلت «فيطورية» (متجر) آسفي .... 287
n7 - جدول يبين كميات «البسكويت» التي جلبت الى أسفي .......................
8 - جدول يبين المبالغ المالية التي كانت في حوزة المسؤ ولين التجاريين
9 جدول يبين المبالغ المالية التي كانت في حوزة المسؤٌ ولين التجاريين
0 جدول يبين الكميات من الانسجة الصوفية المحلية التي اشتراهاالبرتغاليون يأسقفي ...ااا
ات اا ااا 308
1 جدول خاص بنسيج «البردات» المذكور بايصالات آسفي....................309
2 مواد النسيج الخامة والعقاقير ومواد الصباغة الواردة بايصالات
3 التوابل التي دخلت متجر أسفي .........
ااا 314
4 _ جدول خاص باعداد ووزن العقيق الذي دخل متجر آسفي ................315
nمصادر ومراجع البحث
( أ ) المصادر العربية
ابن الخطيب. . . : معيار الاختيار في ذكر المعاهد والديار. تحقيق محمد كيالشبانة الرباط 1977
ط مصر
(بدون تاريخ»
ابن خلدون. . . عبد الرحمان: «كتاب العبر. . .ي ط. لبنان 1961 مكتبة
ابن الريات يوسف بن يحجبى. . التادلي : التشوف الى رجال التصوف تحقيق ونشر
(أدولف فور) الرباط 1958
محطوطخ .
ع . 143
ابن عذارى. . . : البيان المغرب في اختصار اخبار ملوك الاندلس والمغرب القسمالثالث ط. تطوان 1960 . nالعاشر نشر محمد حجي. الرباط 1976 . ابن القاضي . . . أحمد بن محمد : جذوة الاقتباس فيمن حل من الاعلام
بمدينة
ابن القاضي . . . احمد بن محمد : درة الحجال في اسماء الرجال» أوغرة الحجال فياسماء الرجال ط. تونس 1973
ابن القاضي. . . احمد بن محمد: لقط الفرائد من لفاظة حقق الفوائد نشر محمدحجى.
الرباط 1976
ابن قنفد احمد بن الخطيب القسنطيني: انس الفقير وعز الحقير تحقيق ونشر محمدالقاسي وأدولف فور الرباط 1965
احمد بن ابراهيم الماجري: المنهاج الواضح في تحقيق كرامات أبي محمد صالح. طمصر 1933
احمد بن محمد
بن ابراهيم الدكالي : سلسلة الذهب المنقود في ذكر اعلام منالاسلاف والجدود. مخطوطة خ. م. ز. 3822 مج. أحمد بن عرضون: مقنع المحتاج في أدب الازواج مخطوطة خ. ع. ك. 1026
البيدق. .
ابو بكر بن علي الصنهاجي: «اخبار المهدي بن تومرت وابتداء دولة
الزياني . . . ابو القاسم : الترجمانة الكبرى في اخبار المعمور برا وبحرا تحقيق عبدالكريم
الفلالي فضالة 1967
nيملك الاستاذ المنونى سبعة منها. الرحمان . وطبع قسم صغير. يحتوي على اسماء الاعلام المسماة اأحمدالكتاني .
م محمد بن جعفر: سلوة الانفاس ومحادثة الاكياس فيمن اقبر منالمجذوب عبد الرحمان الفرجي الدكالي: ديوان عبد الرحمان مخطوطة الاستاذالمنوني . ط. حجرية. عبد الله الهبطي : الالفية السنية في تنبيه العامة والخاصة على ما أوقعوا
من التغييرمخطوطة خ . م 1222
العربي بن ابي المحاسن الفامي : مرآة الملحاسن في اخبار الشيخ ابي المحاسن ط. العلمى . خزانة كلية الاداب الرباطظهائر سعدية لفائدة زاوية أبي محمد صالح .
ب ) المصادر باللغات الاجنبية
ع 00011621100[ مطده1 مك 1016 مل لمدمتعهد هانطعتخ مل 10010117105 تصناواه -
.892 ع011طون] 5160-65 قعل علصعا21عم 1
n-1488) وموىمصعاة كمانتقا6 معتوفاف000تط 0100 0ل 10000110105 ام .8180 -
5 .00106:8 (1514
معمافتط هاتطعخ .اعسمم1ا .13 عه م8غفالد0و ع3 5فا1فه - 16176 83182010270 -
1:7 11 --011081165ج
3.701 :1788 :2 :1181075 165 تنا5 1151011010165 01610165 - 801617 .1-
معطم بإقانامم
عل عموغ: ع1 قناهة 118702 ندل 136507101100 (©ل 60316)) 025117165 -
9 مد .علممماعد 1011016011 18 عل أتتميمتبععد هن 21ل 7ن01كد0ة1/1
11 عل 16:6 ع0 .06ت18 نال ١11101: ع0 10601165 00517165:50010665 -
1 عف 1616 1551022067
6ه م08 عل 0:12 58012 عل عدص يمممة عن ونعمتتء 12 (تناء1780061) 161176 ,0601781 -
.1934 8715 .116
8 عل عباوصتخئه عأاف ماعل ممتاممول (كتل1780001) 110000 ٠.
,0601781 -
.1938 فع8ط (1506-1507) 16040062 متتدعاد7 تمع لقع56068 نع
(1.1.2) .011 .5.1.11.11 ,0601781 -
004 06.7 غ12 .0ف - عن ونم 1 06 (21 زوه .1) -11271001 106 -
.0 1867.3 2115ط
.5.1.11.11 أ .1.1/1 عنا01م معادفاكلط لطعم .18 اناتوم صء مفغنونا و11 -
119-0 .7.00“
.1081500061076 20370 .1580 العسونطم 1 عل دمنامنتو بمنمعنطم!
ووغا -
20 .1956
8 ,بقعت عتما عل عفن فل ىع تعقلة ع كومعنامال كه سف كقء كمتناط1 عل 111770 -
60 06516 كلع كمة ست بإناطتتتهمه كملاعافق كناءة عدف مستتقل عل ق167 © 20006118
220765 قعل 1080501 .1512 - 1510 عل كمقصة كمه تقع2ط 2
6011697220 010 10265 05
9 .د .ل مكنا ومطهه) مل غ012 ع0
601ل ندج 820ع11328 عل ععفام 12 تناة كتقعنا دمع تلمعتمناعمل هنا (720021) (18) 1168170 -
92٠ 206 عالوقلى 11/ار باللإ8اناه1/1 عمال نيل عضع: 1 كناه؟
م1 1 أ مقع10328 (أعنا780( (1) 1016810 -
011762067ع,ر
"اعتثناف م21ة00ع عل ”ممسعكتك"؟
ع1 ققتطة”ل (1627 - 1608) 210806
n0 إ: .1956 15:ط (1629) 101322880 علقأتفتاا كاف عل مقنسد0 عل 218706 ننه 15قع007110 165 (أعنا80( )١٠( 11627 -
.1937 0م16 "العسدم1 .10 161 مستوقتعتلء مل معتدمذن»*
65 كلمتال - 216:0 تك عوطم 1 ا متمهناعمم و16 (تعة) (8) ودنع -
.00 عط دقتمو 6ل .613ل 111 مقوزرعل تعاممو“
عل
مع ع1 قتامة تتولة نسل عوطم ١ك كتمعتاجوم و١ (1520001) (14) 11160870 .اه -
ص11 210:20 عل معبتعص1:2 عل عناوتصمعستا ما ”ل .111 1622
259-315 دم مانا 4 .117دور
2 المراجع :
١ ( ) المراجع بالعربية
- ابن ابراهيم عباس المراكثي : الاعلام يمن حل مراكش واغمات من الاعلام ط.
ملكية
بنشريفة محمد: امثال العوام بالاتدلس
- ابو بكر البوخصيبي : أننواء على ابن يجبش التازي. البيضاء 1976 . من 1850 الى 1912 مكتبة كلية الاذاب الرباطالتقي العلوى: أصول المغاربة؛ القسم البربري
مجلة البحث العلمي عدد
172,9
الجمل» شوقي عط الله : تاريخ كشف افريقيا واستعمارها القاهرة 1971 . حجي محمد: القومية المغربية» دعوة الحق» يونيو - يوليوز 1967 .
الكانوني محمد بن أحمد العبدي : آسفي وما اليه قديما وحديثا ط. مصر 1353 ه
nالكانونى محمد بن أحمد: علائق أسفى ونواحيه بملوك المغرب
»؛ أدرجنا فيه لب سيرة
حفيد ابي محمد صالح
- محمود اسماعيل عبد الرزاق: «مغربيات » ابريل 1977 .
المنونى محمد: صناعة الاسلحة بالمغرب» دعوة الحق» عدد 8 شتنبر 1970
المنونى محمد: القومية المغربية دعوة الحق» يوليوز 1970
الجزء الخامس» البيضاء 1956
تونير 1962
ب
) الدراسات باللغات الاجنبية
.8211931 .معطم معل ممنعغ ما لقط0امم -
عمتنائ ع0 0160168 '*؛ 1 كممل مساعتعتاكء1 1106010816 .
مطلتت0 عل فما 388172 .]1/1 -
.1955-6 ,1.18 00110681565 وعنا وعل ماعاله5
(1953 0854 ) كلممع د25 - 0هعفتال أء كلامل2002 111510100205 :لوطم .10.15 -
ذا : عممطمصلة كعىقع 1011 أ 52001565 1673556 .11 ل (نتق1]) 385561 .11 -
117-171٠ .110.00 26 ,]1711 .1 ,1927 .11650 111 عل تقطلط
9 بااافد عمف1ا بل كناطت أ كعللزي صل تناممصدعخ 111626 ,36112176 -
7 ,]نل دعماا لطعم .065 0160م :ناة 1166 ,136118176 -
55 يعر الف 180 بل كناطصا أن كعلاصب ص قلقعا انه ى1 :مسق11 ,36112176 -
.1932
n1 .00 .1:1 .01650.192111.1,26 .00161165 65 907 1255521 :لاه 111006 ,36[18176-
.9 -
.1959 فت .1600116 كت علساع0ع561 :.1 .عطعنا17 300 -
8 .1467 :1010061065 ومع حتاة 116نا و1201 6 582 عل أدمم عآ :130110106:6116.[-
.1969 1162 35 .2 م6ه 01117 عل عتطصفط*
عم
متلنطم عل عساوم0غ:لة 10601167120622 100006 16 أ 6ع0ة 101601167 12 :3178101061 -
1966 28715 .11
7 وعنا11 118106 نل 111560126 :0011 أ طزم0ع31 -
(1769 - 1415) عمت218 ننج كاقعن00171 دمناةمتتافل مآ :(06 فد.ي72) مطلصو -
ع 11606 ,1181020 ناة 7765عناع 165 أ 12107006ل 25ع6لل8678ط© (عل 001016) 025117165 -
,1934 .1493.110 د 165 عل عهل21ترم1 لا 51182808 عل 0016 ,011316810011800
.27-9 .2,00 ,129.1 ,م17كر
.ه1160 عمقصسطة دعل اخ عل ىق تمدع 15 :08511165 -
- 245 .صم يصقا 36 ,/111 ,1924 .موفع1 .مطمعطل1112 عل ممصصا2 أو©؟5 165 :0851165 -
.303
.1-9 .00 ,1929 ,116 .701 .1650 .582 عل علةتل0ع11ق 18 (©16172ط) 860178 -
5 .طم ,1937 ,11ت .موفع11 لطمععلة 18 عل "كام" ,11101818 كتتصه 5م1 601781 -
-9٠.
متو .2.10.12 .16616 1176ل بج 111ل بل عممعغممن ممتيمدم :1 :0081 .1 -
.1969
.08115 .2.10.15 .10100065 ناف لانامة قعل
0101]81100*© لى 0616و010 مف .© -
17/1 نا 102702810 تقط5 ع1 صقل ق#نادا76 قع0ل102 ككتناز 165 :(.
.5) .0117 -
ع أ قعصما لط وعتتعااه كعمتقصصف0 - ذقنا ونال 116121865 .18 .د10
.1945 8716 .01731
n01 عأطءتطعق0 هفا115 كعقل قنمتدة وعل عثلن عا :(2) 06102086 -
(٠ ع1974)7
.1955 2821 .21912 01181065 قعل بطععا 1121773 :(.0) 106761000 -
.1939 .28205 .1216 1/ا)ز ناد قط 180615812 10871717 107 :1065008216165 -
1914 ك8 بناطتتا د :118100 لا 1155100 :(2001021) 13001116 -
.1905 261715 .1/1176
.1900 .معط ,كاتا وط2عع1 قمعا نماطعتطععت لف1151 تناو كعاهلم .ة ال١تك 111 سية طعتطعمد]ا ١ أ عمعلفافه 1550306 :(0) 1701011700 -
.1966 83115 .17.1
عناومعمغ:1 و 5عهل0347028 ع تتعناع عل عاام11 داك مدقصت12 ([017626عم) 10516 10210
-
2 11 .1ه س1 .ضوع عممعللة58 علأفقصيل 18 عل قصهاا50 قعل
.61-9 .0
5قع0110م حناة 16101087 عل عكتوء عل أكزمتم دنآ تعن ب آنه (212106) 58010881 -
.21-25 .111.00 26 1957,16 .01502.11
.1942 .1136 .3.2.0 عفتد] ننة 8156ع0017110 1256011601016 ( .ط) مالا -
5 اه قعص1فا2 .111 م117 نا لاق له 165501172065 :200310 .1 آء (.11) 16116 -
.95 .م6 عناوتوامغ ٠: ععاب5 نسل أت0 - 065و211801 118702 لا0
2.1.8 .3.2 .010016065 11065و 6ل 61010068 ,112706 2011108815 :(1) :116ع171 -
.1941
أ 2010065 توم6ع كتلمعسععمقت أ كدنتت : (وعة االقع118 - مماها71٠) مطمتةه -
5 .361 (عمممفطكنا) (فلتسمدم2) .عاء1؟
2171 نا نا8 512001107
.158
ناد 01110615 1600176 عه عتسمد«مم1:6 :7 - مهت1م):7١) مطعصتاه6 -
9 م21 .عاذ 16/اأ)ز اه لاخرع عتتاعتا5 1ن كعت وتاطسم ومععمقدة 165 :(815265ع1188 - مهتره):7١) 60000 -
n2 حعنيال ,ك1 ,(ةتصم2دهم20) .عاعق 171ل ناد كنقع001110 1/5121
105-5 .0م
.3 26001761165 220065ع وعا (وم ةطلقع148 -
معمندها!/١) مطمنةه6 -
4 - 00.3 ,1952 ,1.724171 ,12.22
مدم16 تناك عكتناف 12 6ل 10610600665 وعآ :(6865ل81ع1188 - مصتده)1/١) مططهل0ه0 -
66 (2ل(صم20600) .عاوغتئء انار نيد عتلدعنات0م عستالتقد عنم
.155--196000.143
6ه 1924 - 1917 ع001210م1 أمقصتناه1 ع1 :(81265ع118 - مقنته)!
)١١ 602100 -
.184-199 .1958.00 (عمعوطكنا) .1 501012 - تنقع01110 1600176
قت .6ن1و1م6600 عن7 عل تحاتوم تال ملقعااه10 قعل عات عآ :(1) 60101760 -
.1917
.977 2215 عكتقع نات مط دمن ممتتومل 12 50115 1138232837 عل 01266 12 :(0) 501017670 -
نل 50 ع1 5طم0 .1 اعسامقمسم2 .متام بل 1001660 عسوتغتامع .1 :(1) 600760 -
144 -131 .م0 ,11 ,701111 مغنسينات0 م1000 م0 0008750 17 ,1/1210
.1938 ,115508 كتقعناا تمع قعل كدرصض) جلاعا ناه 583 :(1) 60101767 -
.1947 .وع)اكتصسمممء أ كثناء الانامهغل ,001008856 019108616 18 :(18) 001008170 -
961٠ بتتماتة 2121 .ع1621: 241716 ناة 68065 :(1) 116615 -
16015 عل .110 86012
5:06 آة 65ناو6601011 20062 ,رعاه 516 علد 117ل حسسة 10660671 :(1)
116615-
.3 ع8 .10.1,طظ
61801155610615 متعتصعتم قا كك وعددمعل 06 7072865 وما :ب( 0) 301160 -
7151948 .10.7 .© (5-1617/165 3176
1 .كمععطمعنا 6066م : وعه علقتدماف ومتعمقمت1 :78006 - لإمطصمقا -
7 وعللعس<3 ([8ع201108 أن 76ع55:028)
.197 11350610 .118811765 نال 1115101:6 :.) 1.0101 -
002700000 عجوكرًا2211002 تنك كعلاعتتلنه أن تعلقتعمة كوعماعتاه 165 :(.) 1210101 -
n.1977 11850610
165 211206550010101 10 .11817020 لل2 1000161765 0006551005 عا :(.6) 1222171 -
.5 .2 .3 نسل 005 2001168 .112106 ع1[
مهد تمفتما: 060310 كقام111 عل كعهتئها 1611765 تلا وعاهل2 (.1) 10101068 مآ -
2 قم اعد .11650 (45 - 1940) ف عل عستتدلرف كعصمل تنامزع؟
٠-0.39جع مة6016هت 2 01512و6010 13 01606060165 ذه ,]لا2810 :(11769 .10) 11108 -
.540 ,1930 ,1150083 .10013131106 191010106
.1930 1508 لعف م 001110810652 ممع 020002 0112افلط :(1:65ط.10) 1702 -
.مم- .1931 ,111 ,13765 مقتصتة0 .10 .118110005 د 001108116565 05 :(.19) 10065 -
ِ .78-121 ,1.17,1932,00 ,385-544
9 .1.117 العصعومم عتلمافتطال اناعد .عمقل ناج قتقعين تمع 5ع1 :(.0) 10965 -
.5011939 لنامط
1940 1190006 ,]601 مموخ2 2معننترمع متصدزلة هته كومت1 :(.0) 1-0065-
.عمتائة00151 .على 20116 ناد 2416 لال عن50706 د معدم وعآ :(.6) 1/12172815-
.913 ,5ط
.1966 22715 .2.10.7 .66010101065 كامعوكم ,16216 161716 عا :(.2) 1/1270 -
1906 تدواخ .عاممذاو ]نالل بال معغص20 16518165 0275 1/1255180012)101013(:1.61/1810-
فعقل
كتفودف عهتعتقدصدف نل أ كنمعصسكناط612 وعلك عتتمتولط :(.ط) 1185500 -
.1903 (1793- 1560) 3820216509 عن وتتكم 1
160561606061 أعامغذن 7ل نيه صتقايانا عل أمعصية هنآ :(أطتة1) 11622106 -
.(عزاعانقده عل عتتم160) الناه22ز اخ '10 07176110106
5 .182106 نبل تن ١16 تعمل معتطاماة 1 أ كععتغطاه5 وعا :(.11) عضع 10018 -
.1930
.701 2 1970 فتت28 .12702 نال علقت (م10ئ 0012م م1 :(.10) عآماا -
نا .1467 12702 ناح 8156ع001110 10001002100 عل عناو51011لط لاوتعتزخ :(.) 1211106 -
1910 .1.7511 .10115010120 1120006
.1922 .00101185 قعل 1115101105 :(.1) 21076022 -
كناط1) عل قممتاعف1 أ قناطتا ذعل كدمناتعلتدم وعل عونا قطملة 108110176 -
© 1م600" عل عبنقعد1]2 ع200 13 عل مممتند 282610 قعل آ©
n188581.
1939.
.1م .كتمعناعمم عتتمص6'ل أ عتتعطت56 عل عتعسم مآ :6170ط20) 1162701 -
.1936 ,1.11 تيلمعا51 ع2571 نال أبطاعل ننه عمتةآا نل علاولث0ف1ثة عأف 12 :(2006:1) 2168120 -
,7 .11650 لذو كتقعنا رمم 801165 10501611005 قعل كغتصد”ل:
.229-258 .00 يدانا 26 ,1.1711
- 116210 )006171(: 10610161765 لاة كلقع
001110 قعل 11151017 تناو فعا و1611817 ٠181202
«(18170001100) .26171 -21 .011.17.00ط./111.5.1.11.1
عل عتتلممدمافيتم 601-26كلط1ا عناوم تتلمعصنا0 آكه 201065 :2066:0) 102:11 -
1930 .217للام1 .)201 نال آ 12503806
010 .12206 لاه كتدعننااتمم قعل عتلأفئكن'!
عن 101065 :(0611) 1416070 -
.75-2 .711100 .5.1.11.1.0011 .18 .541 6ه 1676606 :(200261) 1160170 -
.1939 .2.20.7 .ام لممتفثل 0011068156 261016116 قا
:(1066171) 10102170 -
.م115 (1539 - 1508) مللصعخة تمامعلغاا أن مامعل16ا :(2056) 10060101 -
2711/1 1939 00.171-178.
ندل 001110681565 018665 165 كفل ععنمثائم قعل و8611 12 تلا 210165 :(106172) 14160170 -
.93 ع00 1115002010 متآءالنا 8 .121202
10 نل عناوتكخم ١! عمل عتمتعاق 0منتا8( 0.1106 010016106 ع1
:(.1) 1016010 -
1936 .5601 .5.5ه (3617111 - ع2617)
نه عتعطام56 م1 عل أ تعتتقدع 1165 قعل كممتنقا16 ق16 عناة قعط2 1606 :(.1) 14103170 -
ع7 نيج عتوت.
لل عاق ما تنه قاممعقم:2 وعا .18 .518016 201/16
.1939 كأتد2 .عا166: ع1/اجر
2607م وعكتمع نامع قصمتتة107000 قعل عتقمامدممتد ١ 507 :(.1) 1616070 -
عممتناوطو5يا
.11111 او .ىغنعتاتوم مم1 مل متق76ع018ا .12 .521 آنه ه0ع11422
194000.105- 7. 117 ص1 .م11 .متف11 ندة كعنوءلأمء كء كعمتصة؟
:111 .11 (8) :1056006186 -
:1099-6 .0م 3 001100 1256
10 عل بطع مطص"اة مم معتعمة معنا ,عناما عند عامل :(.16) 1105600618617 -
1605111. 11650. 1800. و٠. 19670. عآنك ك اد عاجل يج فقا نل عتتفاقتط'1 عند مجه :(.8)
110:6006:8667 -
n.218 -193 .0م .عونم عد .211 .7/01 ص1 .11660 .010806 م معتاطيام
1906 .01.1771 0ر18 .لطعم .م132 ناد كنز 111510176065 تناة 211106 :51011616 -
٠187026. 0852018068 1950.
نال 111510176 :(.11) 16118556-
سيج 1قعن00111 ع1 أ عفتةآل ع1 عتثده 27115110065 كاع2ا0ف 165 507 :(.11) 16118556 -
11502100265 065 نئل 65ع31ا116 .10 .5806 1ل أ عكر
.1945 281 5غوم0.1 - 660173 .0 2 01167165
,065ع2503) .11 علدضعت0قد 21200 تعمل ىعدلاماكدي16 :(ط0) 160هنا76 -
(615-632) .00 60001716:165ل 20065:ع قعل عسوممغاة لدجينعوط
.1955 30665
ار ناد عكتدعناعمج وممتممقمو'ا أن
5عاه001100 كوعلا80 5عآ :(.11 .ط0) 171116 -
تر (1953) 11/111 .د ع0او) 6016915 :015101 .167 .516016
(1954(,1.1)1956(,1111)1958)
.1960 تقعطد0 ,30000 .1 .1700 .601066 عل 1001006 :(.9.5) 2:1018173 -
5 .عمسعاقعلا16 أ 6640100106 بعا0612: 16 بعمتداط نا 5]لنال عا :(.11) 72178101 -
.1972
n1 - فهرس الاعلام
أ 321 353 354 355:
9 > 360 367 385.
ابن ابراهم المشترائي : أمرة : 121 6 ؛. 447
ابراهم بن علي بن راشد: 290 : احمد بابا السوداني : 124
4 . 2311 2312 355 احمد بن ابراهم الدكالي : 270 72
0 . 391 أحمد المختار العبادي :
ابراهيم بن زميرو: 137: 196 أحمد المتصور العدي : 33. 5 230 253 255 . 7 > 450
6 ؛ 306 318 337 أحمد الأعرج: 20 21 54
6. 2359 470 5 20 1 + 231.
اتايد نونو فرنانديش ؛ قبطان اسنى : 2 + 236+ 250 256
0+ 239 5و9اء 196 7 ؛ 283 338 341
7 . 213. 214 215. 2 ؛ 356 383 4ق38ق
6 219. 220. 221. 5 . 389 391 392
2 + 3232. 233 234. 3 . 394 405 406
6 > 343 و34 350 . 7 422 423
6ف
3 + 257 258 260. 0 + 471 473
5 + 270. 283+ 286. أحمد العطار: 21 + 256 290
ملاحظة : اعتمدت على الألفبائية المغربية التي ترتب على الشكل التالي : أ باءاتا.اث. ف ف ساء شء. هاء وء ي.
607"
n3 + 308 311 323. أمغار + أبو عبد الله: 052 125
5 + 389 390 460 7 “+ 134
أحمد بن علي ؛ قائد آسني : 174 . أمغاريون : 46+ 247 62 72
5 ؛ 178 179 184 1+ 125 127 134
6 + 187 088 191 الفارودو أبرانش
. قبطان أزمور :
أحمد بن على الازموري + عالم : 351
131 أنطونا : 361
أحمد بن قنفذ: 31 46 47 أفونصو الخامس : 9 114
0 . [6. 84 87. 106 9 . 150 151 162ء
7+ 109 122.
124 4 + 177 295 317
130 422
أحمد أفركاي : 437 450 أفيش : أسرة: حاكمة الرتغال :
أحمد الوطامي : 288 311 6 ؛ 161
[39 اسحاق بن أبي : الحسن الأمغاري :
ادريس المحتاتي : 220 371 2 ؛ 134
382 إسحاق بن زميرو: 255
296 . الادريسي + الشريف : 46 5 . 311 337
إدوارد > ملك الرتغال : 149 . إسماعيل العلوي + سلطان : 468 . 150 469
أرفيدو : بيدروء قبطان : 249 اسماعيل بن زميرو: 255
إمنويل .
ملك الرتغال : 9 27 0 اال
0 137 182 وهر اليا 149 150 151
0 > فم فى كوف 2 . 18١ 186 206
6 337 341 352 8 312 334 335
4 388 06 دده 6 + 395 417 424. nباربطو ء قبطان : 251+
253 جوا: الأول (يوحنا) ملك بتغالى :
باريغا ؛ لوبو : 209 . 231 : 406 157
براغانصا: دوق : 91. 196؛ جوا الثاني (يوحنا) ملك برتغالي : 9 .
6 + 258 416 9 + 56 62 177ىبروديل ٠ مؤرخ : 59 208 190
البكري أبو عبيد الله: 46 جوا الثالث (يوحنا) : 229 288 . 2 2 : ٍ
بوجمعة +شيخ الشياظمة : 232 5 + 396 او ك5وق
7 + 258 3278 5 ؛
بوحسون : الوطاسي : 357 جيان : قائد عسكري : 389
أنظ النا حبوشنتوف » انظر الناصر ماء
ٍ حسن بن على ؛ احد اعيان عبدة :
بياوو مؤرخ : 7+ 70 287 .
٠ أمير رتغالل : 157 158
بيدرو امير برتغالي الحسن الوزان (راجع ليون الإفريق)
ا بابس .| ما تغالىي : ِ
بيويرا + باشيكوء ملاح برتغالي حسون شيخ عبدة: 214 216 ؛
3 91 220
بلي ميشو : 0 + 361
آ:ّ اخ -
ِ_- ب
_-
ابن حجو: 474
8 76 فق 88 وفجح 91> 692+ 93 106
جراو لوبش » قبطان : 250 1 + 112 120 21لجرمود عبد الله: 131 2+ 123 127 132. الجزولي محمد بن سليان : 2128 4 . 135 .ء 175.
(30
5 + 174 ابن خلدون : عبد الرحمن : 46 . n7+ 71ء 73. 76 رودريغش ؛: برناردو : اخاريخوارج + بالمغرب : 125 برتغالي : 29 36
ْ روط + يودي : 391
_ د _
ريكار ؛ روبير (مؤرخ): 8 17؛
دارديرو : موسى ء يبودي : 215. 0+ 21+ 22
28 29
5 : 352 3+ 038 254 339
الدليل + منصب عسكري : 209 ؛ 3 .؛ 425. 426
3 + 406
دوني . ادمون » كاتب : 92. لدوخ ودو أزنبوجا (قبطان) : 39 زورارا » اخباري برتغالي : 148 ؛
بو ٍ
9 .
190 194 096 153
6 + 249 250 253 زيان الوطاسي : حاكم أزمور: 9 ؛
404 0 192 193 195
ديا : شيخ أولاد عمران: 215 ؛ 6 : 397
الديب + ابن (أسرة مبودية) :215 ط
256 طيراس ؛ هزي ) مؤرخ :
2.2
دبيغودو طريش اخباري اسباني : 7 + 440
9. 30:. 36
كاليست الثالث » بابا : 150 151
بنو راشد : قواد الشاون : 222 . "0:١ اث + ب
3 255 467 الكانوني .
العبدي + مؤرخ : 34 :
ل اداء +٠61 360
عمران: 255 296 104 0 كاسترء هري ؛ مؤرخ: 33
6 + 308 323 كاشترو ؛ قطان : 25[1. 386
الرشيد » الموحدي : 675 76. 6 ؛ 445
12 كرفاليو ء: مؤرخة : 153
nكريمات شيخ ذكالي
: 354 . 464 9 . 461
كودينيو ؛ مؤرخ برتغالي : 158 : لود أحد أعيان الشاوية : 322
159 لوريرو : قبطاند: 250 252
كورتيزاو جم ء مؤرخ برتغالي : 406
153 لبط انطونيوء.
تجطان: 248
كوريا + سماوء قبطان : 251 0 + 251+ 252 254
6 ؛ 406 442 6 + 264 304 342
كولفن ؛ مؤرخ: 8 39 40 4 + 359 406
1 »+ 262 425 يما دورفال :
مؤرخ برتغالي : 17
كويش اخباري بتغالي : 17 : 5+ 36: 39 :
3؛ 27 28+ 29 30. ليني (راجع مايل) ض
2 + 36+ 38 39 48.
ليون الافريق (الحسن الوزان» : 11
1 77 0ق 3ق 4ق 7 32 قف 0ق 57
4+ 5وء 108 123 6 2ق 4ق 7ق 88
4+ 191 209 216 0 ؛ 91 92 93 103
0 + 221 225 230 4 ؛ 106 107 109
2 ؛ 249 258 266 5+ 120 121 122
7؛ 268 270 294 3 + 124 127.
9 + 341 353 355 6 + 138 173 174
2+ 363 364 365 6؛ 188 190 195
2+ 385 406 462 6 218 353 358
7 ؛ 486 5 438 463 469
7 ليوطى : 261
لوبش + دافيد مؤرخ برتغالي : ١
7 + 20 36 37 217.
ب"
1 + 269 365 427. مارمول كرمخال : 30 : 32 39
nل 7 . 128 130 133. م وت فق لق وو 4 . 467. 468
3 .ء 104 . 107 . 135ا. محمد بن سعيد . النقشابو ء عالم
5 19 362 363 ذكالي : 131
4 .
438.ء 447. 470 محمد الشيخ السعدي : 384
ماكريون : طائفة صوفية : 7 5 . 445. 467
5 : 127 134 محمد الشيخ الوطامي : 162
مايل لبني ٠ يبودي : 255 .
296 محمد الشيخ الامون : 467
470 منطاني ٠ روبير: 129 177
المتصل (اععدأمددل) (المحتب) : المنظرى : محاهد : 153+ 222
302 |
المعتصم عبد الملك : 468
المجذوب ؛) عبد الرحمن : 470 ؛ المقدم + رتبة عسكرية: 209 :
2 :.
474 0 213
المجهول + مؤلف برتغالي : 33؛ المشرف ؛: منصب مالي : 302ء
8 50 53 4ىى كى 0 410
7 ؛ 58
: مسكرنياش ؛ نونو ء قطان : 219
ابو مدين : دفين العباد: 127 3 > 236 248 250
محمد البرتغالي : 032
57 192 : 1 + 257 262 270
4 + 378 ([38. 382 2 > 356 358 3539
5 386 387 390 386
محمد كيال شيانه : [3 موسّى بن الديب : يبودي : 343
محمد بن محمد يخ لشرقية :.
مويت : اخباري فرنسي : 123
5+ 258 354 379 : ل
: ميلو مرتين أفونصوء قبطان :
محمد صالح لأبى): 47 71. 2 دمه
9 111 125.ء 126 مد غساء قطان 248
يلو : عر د بطال : كا
n0 . 392
-_ ص _
ميرش جوا: 6251 252. :
3 + 406
الصبيحيوت : عال ازمور: 132
ميمون : شيخ المدينة: 214 اع
6 + 265
عبد الرحمن . مساعد بحبَى
- 0 - أوتعفوفت : 265
: حا ءءء عد ادحمء . قائد آمو : 294
الناصر بودومة + شيخ ذكالي : 257 .
بد الرحمن سني : 94
5 407 464 8+ 182 184 185
: 6 ؛ 187 088 :
الناصر الكديد : وزير واخ السلطان 93
1 + 193 214 321
محمد البرتغالي : 32 61ء
3+ 80 192 208. عبد الرحمن
بن حدو: 257. 4 > 219+ 2232 233,. 8. 259 . 355.ء 366
0 70ت 286 174فى 8 470
1+ 382 354 366 عبد الله الهبطي : 474
7 > 383 449.
450 عبد المولى بن غانم ؛ شيخ عبدي :
الناصر بوشنتوف + الحنتاني : 218 ؛ ابن عبد العظم الأزموري : 31؛
0 ؛ 255 352 354 7+ 52 62 (9؛ 125
7+ 378 380 382 ابن عذاري : 132
3 .:. 388 ابن عرلني ء متصوف : 127
نورنيا
أنطونيو : قبطان : 251 المكاكزة + طائفة : 474
نورنيا ٠: جوا . قبطان : 248 . 250 علي حرزهم : 127
نورنيا + _رودريغو «العرلي» : 218 علي بن راشد . قائد الشاون : 355
9 . 262. 364 .
462 علي مومن + شيخ الشاوية : 257 :
نورنيا غارسيا . قطان : 248 . 250 9 : 355
نورنيا فرناندو : قطان : 251 . 412 عل بن
سعيد: 196 379
nعلي بن وثمان : قائد اس : 8 . فيت ٠) شارل : مؤرخ : 40
187 ح 189 ٠+ 190 .
194 فيكش : جواء قطان : 2.1
أيو عنان المرينى : 86 87 173 4 + 412
ابن عوف : 127 ِ
عبساوة : طائفة : 475
عيسّى بن أي بكر شيخ_الغربية : القاتم بأمر الله : 231
8 + 353 364
- سس -
ب سالم بن عمرء من أعيان
الشرقية :
الغالب : عبد الله (سلطان) : 440 4+ 353
غانم بن على ؛ عبدي : 2216 | سكوطوء قطان: 248 250؛
220 387 1 + 292. 2296 338
الغزالي أبو حامد : 126 127 ٠:9 [235. 407.
6؛ 422
حاف - سند امنويل قطان : 252
دوفارو (جوا) . قطان : 250 سبعة رجال : 469
فرحون » بنوء أسيرة حاكمة بأسنى : سعيد ؛ ابن أخ بّى أوتعفوفت :
174 , 221 . 236
دون
فراندو ؛ أمير برتغالي : 158 . سوزاء جواء قبطانذ: 251
162 سوزا ؛ لويش اخباري : 17 27. فلنتين فرنانديش + بحار الماني : 32 9+ 36:.
39 61 62
9 + 192 4+ 222
فرير روي : قبطان : 250 سنيفال ؛ بييرء مؤرخ : 17 20؛
فربطاش لسروط : 251 3+ 24 27 28 0183
فليب
الرابع : 29 261
n- ش - 0 + 206 211+ 215. شارل الخامس + امبراطور : 395 ؛ 6+ 217 218 219.
7 424 425 0 221 223 31
: 242 233 235 وق
أبو الشتاء دفين فشتالة : 474
١ ١ 6 > 257 258 و25
أبو شعيب + دفين ازمور: 125 ؛ 0 261 262 266
6 127 469 6+ 269 270 271
شوني + بيرء مؤرخ:
154؛ 2 وو 318 وف5فق
6 ؛ 159 1 + 352 355 356
شوني ؛ لويس : 49 196 471 7+ 358ق 360 64ق
5 ؛ 367 381 382
اا 3 > 385 386 447
دهزي الملاح: 114 149 9 .
464 466 473
3 + 156ء 160 317 485
يى الديب 6 يودي : 235
ب" 314
الوزان : راجع ليون الافريي . بحبى الزيات : 178 180:
6 + 188 189 190
ا 193
ابن يجبش التازي : 474 يعقوب بن الغربي : 256 + 260 ؛
بى أوتعفوفت : 19 20 22؛
1 : 319 464
3+ 28 37 38 39 ير : 354
9+ 61 95 133 يوسف بن الديب : 337 356. 8+ 187 188 189 360
n2 - اسياء القبائلوالشعوب
* _ تت ب_
تراك : 151 : 384 . 395 : 424
الأنبج : 76 تمي .
أولاد : بالحوز: 83 230 :
أولاد أحمد : قبيلة بالحوز: 218 . 382
231 + 266
أحمر ء قبيلة : 83 3
الاطلول :71 جنويون : 112 113 158
انجليز : 112 384 ء 406 : 446 9 ؛ 304 319
اميان : 3 + 177. 187 -_ ح
-_
8+ 211 303 حمق :
حارت : أو الث : َ َ
7+ 383 384 4مف رثء أو الحرثض: 54 74
7+ 82 ُ َ
9 . 414. 420. 425 6 8. 85 260
إ: 1 »+ 463
ايطاليون : 113 155 159
حوزية .
قبيلة : 463
- ب - حياينة ٠ قبيلة : 76: 463
برابرة ذكالة : 69 الها
0 .8
برغواطة : 6+ 72 . 73. 125
: الخلط بشكالة : 74 75 76. بوعزيز اولاد : 277 79. 85. ١ -
266 3 + 87. 131 13
nا ا 2 + 189. 194. 195ا. دغوخ : بنو:
272 73: 75 0 + 266 2 267 2 323
ّ| 462
دوي (دويب #) قبيلة بضواحي تيط :
. ارطيون : + 24
و7 258 268 269 مرابطون : 73 124
: نوت : 077 20132. 162. داود اولاد : 79 تررار - مطاع .
أولاد: 54 274 76
١.232 + 2 259 260
: 5 ,؛. 366 382
رحال ولاد: 80 ة السهل : 23 46 47
مصمودة : 23 َ :
رجراجة (ركراكة) : 47 48 8 71 و7
4؛ 70 . 71 . 72 . 73 أولا 70
د د
:
5 دق فق دف 128 2
شترابة : 72 0. 82 2. 85. 86
0 + 469 مسيرية
شداة : 23. 46. 54ك5. 57
رحامنة : قبائل : 83 صر
0 ) 72 . 73 75 .
مان : 46 :
رومد 1+ 82 6ق 0123
ا 1+ 230+ 253+ 266
3 :+ 381 462
زمامرة : 463
7 موحدون: 69 73 131ءزيد؛ أولاد: 77 2 ؛ 134
- لم -
- ا ص -
كطليون : 113 155 158. صلاجة تصغرت: 46 47. 319 9+ 62+ 71+ 72 75. 9 .
[13. 134
__- م ً__
ماكر بنو: 23 30: 36 71. اع -
2 + 73+ 75 »+ 82» 110. عامر . بنو : 83
nعبدة: 037 45ء 46. 47 6+ 77 80 81 84. 9. ١6ء 63 76 [8. 5 + 133 215 216. 4+ 685 93 133.
9 * 220+ 230: 233
5+ 216 217 219. 5+ 236 258 265
0 .+ 230 233 234. 6 + 267 362 378
5 + 257 258 265 38 385 388 463 . 6 :+ 267 362 364 . 5 . 466
6 . 378. 2380 385 غياثة : 463 465
6 + 389 451 463 إ:
4 . 465 حاف
-
عرب ذكالة: 47 54 74 (أولاد) فرج: 47 77 85
5؛ 76. 92. 93 104 8 + 269 363
6 ؛ 109. 268 فرنيون : 112ء 2303 304. علوج : 384 : 395 9 . 406 414
عمران السكاون : 73 77 : 80 .
ِ
1+ 84 5ق 218 ب"
6 :+ 268 363 قريش : 71
(أولاد) عمرانء؛ ايت على؛
الجنوبية : 2279 285 214. ب"
5:؛ 216. 230 233. (أولاد) سبيطة : 47 77 79
5+ 253 257 258. 0 1ق 4قفى 5ق 230
6 > 2665 269 270. 8 + 269 363 467
461 1+ 28 30
5ق 60ل
(أولاد) عمور: 466 2+ 216+ 217 218
(أولاد) عِيسى : 79 9؛ 220 231 232
- ا غ - 4+ 235 238 250
غرية: 37 47 وق 4ق 5 : 256 271 283. n٠ 287 304 2 2355 36 هلاليون : 87
6. 368 377.
380 هنا بنو: 079 2174 182
2؛ 393 .ء 2394. 396 6 > 67 1ق ودقى
7+ 418 0437 441 امكررة : قف دق 103 104
6+ 451. 461. 465
6 هشتوكة : 463
7 . 468 469 488
489 - و -
سفانت (بدكالة) : 74 75 76
82 3
7 131 وطاسيون : 10 14 15؛ 18. ١ ١ ١ 9+ 21.ء 28+ 30 35
سوالمم: 230 268 369 84+ 62اء 184 208. ش َ 7+؛ 222 .؛ 231 .؛ 232
شجعة : 76 81+ 216 230. 3 ,؛ 265 .
354 357
66 + 267 0 + 366 2 367 377
ل 0+ [38.ء 2382 385
شرقية : 047 49 4 56. ١
7؛,؛ 389 . 391 394
6 + 132 . 133 . 2.194
85+ 396 403. 437
267١ 46 : 235 2230 . 216
+7 488
0 5 َ َ
3:,؛ 2255. 2257 259
٠+ 265 3 268 269 - بى -
1 + 286 .ء 362 . 364 (أولاد) يعقوب : 79+ 80 . 2.84
6 + 367 . 381.
448 5 ؛ 266
٠ 49 452 465 يونسيون : 174
شراكة : 463 (أولاد) بيوسف : 0230 268؛
__ ...اذم __
هزميرة : 648 272 73 بنويفرن : 125
n3 - لاماكن
١ - 7+ 48 52 58 72. 55> 7 وى 0ق
2قالأيض المتوسط : 6057 135ء 4. 86 87 88 90. ٠ 149 159 3 32 91 4 4 ؛ 5 . أحد أولاد فب : 53 6 > قفد وف فلبا
أحد بان : 2و9 1 + 112 113.
: 0+ 121+ 123 127
اخضر : الوادي : 61
: 1 0 + 131 132 ك5قلارغين + مركرز بجارى : 38 ء 114
رغين + مركز ماري 6 + 137 138+ 6ككل
2 > 154 57 75ل
7 + 160 . 161 . 163
2 + 7قف8 281 286
4 > 175+ 176 177
6+ 307 308 قاف
8+
179 181 182
3 + 14ر4 483 484
: 3 + 185. 186. 2187
زمور: 7 9 10 15.12 8+ 192 193 196
2١:20 19 .18 .6 دق 205 206 207
2+ 24 25 26 27 8 .+ 210 212 214
8. 30 231 32 33 5+ 216+ 219. 223.
5+ 36 37 38 39. 23 + 235» 237 248. n251 . 252 253 255. أكدير : 60 94. 164 193. 6 + 262 » 264 265 . 1 + 217» 254 5د . 227١ 272+ 282 284. 1 + 310 335» 337
6 ,. 287 .: 290 . 292 81 + 383 . 384 2 385
3 + 299. 301
302 1 394 5و3 408
923 + 305 306 308 0 + 417 420 423
9 + 310 312 317 4 :؛ 427. 428
٠ 9 323 328. 337 أكلاكل : 222
8 ؛. 339 . 341 .ء 347 أكوز: 222 23. 1 73
9.؛ 350 . 351. 366.
81 89 وى وملى
7 + 378 381 383. 8+ 231+ 235 248
5 ؛ 2386 389 390 6 > 301 335 349
2+ 2393 403 404 1+ ا38 387 389
6. 407 2408 409. 465
0. 411. 412. 417 المانا ٠ 5 : 413
8+ 420» 422 423 اللكاون : 57
73 77 87
6+ 428 437 438 :
أم الربيع : 27 33 45 48
0 441 442. 444 أ 27
9 + 56 57 71 72
5 + 446 447 460
3+ 75 76 .ء 77 88
1 » 462 464 467 . 2+ 3ف 108 حمل
3 .
484 487 489
ب" 4+ 222 223 253
اصوار ازمور: 438 439 441 2 و5 353 36
سكان أزمور: 88 [44: 444 2 1و3 471
ضريبة أزمور: 180 181 و : '. :
ضريبة أزمو شايل أم
الربيع : 105. 112
56 304 3+ 180 083 188
أطلس كبير: 76 82 108. 2 + 2214 292. 319
1 + 232 0 + 471
nأميريكا: 292 414 425.
3 318 وف كوقى
427 0 413 414 415
أمغور: 6212 232 367 4؛+ 425 484
انجلمًا : 310 أسنق : 7 9 10 12
أنداس: 21 71 107 كن 6 ق8 فق 0
2 + 154 410..286 1+ 22 24 25 26
أجا.
46 468 7 28 30 1ق 2ف
أعاي : 258 364 378 3 4ق فق 36 1ف
أنفا : 88 91+ 151 281 8 39 46 48 49
3 وى 2 3 4 كى
: 8 1 د 64 73
أصيلا : 29 50 113 0154 6ج 0ق 81 2ق 4ق
0 161 162 164 مت دق وق وق 2ف
5 22 47 17قفق دي 4ق وو مب
0 + 363 390 426 5 106 08 110
460 1 + 112 114 115
اغات : 90 134 301؛ 0؛ 121
122 123
6:؛ 360 4 125 27 128
افريقيا: 12 29 032 38 0 + 132 134 135
1+ 63 900 102ء 6+ 138 0154 160
3+ 137 147 148 161 063 173 074
+١ 232 160 157 +4 5ت 77 قوت فق
1+ 292 306 319 2 183 184 5ق
0؛ 413 420 425 6+ 187 188 189
أفوغال : 128 0+ 191 192 193.
اصبانيا (قشتالة): 29 112 4 5ف 6ق 205
3 + 137+ 150 154. 6 + 207 208 209. 7 + 159ء 184 186. 0+ 212 213 214. n5+ 217 218. 219. أبواب أسنى : 89
0 + 222 223 230 سكان آسنى : 1 + 445 . 446
2+ 235
236 237. ربض آسنى :.257 : 7 دوق
8+ 252 253 256 1 , 466
2 > حا 270 272 ضربية تنى: 180 (8! 2 , 283 284 285 جارك آم : 1 > 304 . 305
6 . 288 290 292 . ا
3 .
5و2, وود وود 0 عملة مني: 294 ِ
1 + 302 303 : 906 الناصب المالية والتجارية (اسني) :
8 و30 فاق كلف 302
7 + 318: 319 320 اسني ء السلع المروجة :
1 + 323 334. 336 الأنسجة الصوفية: 105 112
9 341 349
350 4 + 183 306
1 + 352 354 55قى الحبوب : 88 105 106:
6 36 361 3656 8 112 113 114
6 377 378 379 5+ 154 155 0163
0 383 385 386 3 284 285 287
9 . 391 393: 403.
4 + 405 406 408 العقاقير: 113 290 311؛
1 + 412 417. 418 3 .+ 314+ 321.ء 322
60+ 422 428 437 التوابل : 113 114 312
8 440 441 444 الأنسجة الأوروبية : 309 310 ؛
5 446 448 461 . 311
2 463 464 465
الامكندرية : 127
0 483 484 485 . الأمورء جز : 148
6 487 489 ِ
"ع سيا : 318 427
أسوار امق : 6338 0335 000 مين وو 290
0 . 444 . 445 2
nأوروبا : 6113 124) 149 .
| وولعوانت: 92 93 174
4 55 56 ا5قى ل
3 4ر4 438 رسابيريا : 0137 60139 154 تادئيست : 031 121 136. 5 + 286 341ء 358 6؛ 218 2221 232
463 8 + 382
ابطاليا : 0332 159 تادلة: 21 70 93 103
يرا 23 46 دي دي 4+ 36 30 303
2» 290 92
223 5 389 394
46 + 267 تارتير: 82 92) 230 236
3 + 301
و اد" تارغة : 92 93 381: 447
بادس : 153 355 تازروت : 79 80 281 92
مجابة : 114 3 + 230 266 266
بدوزة (رأس): [9 9 + 301 380 392 .
البريجة (الجديدة الحالية) : 437؛ 393
8 442 443 444 تامسنا: 246 48 49 70
6 : 447 4 76 4ملء 208
الرازيل : 34+ 154 256 2 + 232
2»؛ 426 427 تانسيفت : 7 45 48 49. بتكيز: 277 93 323 366 7 62 [7 72
نور ة نيدي : 53 55 73 6 لق قف 0و 93
دج 4ق 106 4+ 216 217 218
0 223 232 235
بوجدور :159 6 لفق 35 378
بورغوس + مدينة اسبانية : 383 465
بوزيد (سيدي) :.
89 تافيلالت : 394
nنافزة : 136 تيكورارين : 469
تافوف : 277 293 232 366
تركيا : 355 رت"
تركوكو: 220 383ء 390 جبل الحديد: 254 55 57
391 دم » د 2ق مق 0128
تطوان : 153+ 161 162 53 ؛ 424 449
222 الجبل الاخضر: 48 54ء 57
تكاوت : 87 3 > 4 د ب وقتكرات : 23 79 80 92 2+ 93 128 222
230 1
+ 473
تركشت: 48 87 جيل الخروب : 162
تلمان : 114 جبل طارق : 154
تبكر : 395 جيل بني ماكر: 29 48 54
تفطا: 102 176 232 8؛ 63 82 84 93
0 391 6+ 122 74 وقل
: 8+ 228 30 31
تقايعت : 121 176 3 + 301 323 1ق38
تونس : 038 114 9 دو 383 7فتيدمي : 87 7 .
465 474
تبط : 26 31 33 646 - جرف لأصفر: 50 52 79
د دق أي وى دف 82
2 دقف اف دقف جرف البودي: 50 52
9 . 113 120 121 وار :76
131 127 125 +4
6 + 2668 284
ل0فق الجمعة ؛ قرية: 221 236
ل حاحة: 10 28 71 89
مب 447 450 466 3 103 104. 113
160 136 124 + 1 284
n6 209 222 232.
الرباط : 10 28 55 236
6 378 383 384 رباط شاكر: 125
390 الرحامنة : منطقة : 149 53
الحشة : 89 :
الحوز: 10 22 23 28 ال
6+ 2ق 93 109 زاوية سايس : 48 50 82
211 215 217؛ 218 2 + 132 253
3 ؛ 229 231 235
6 301 303 308 - اط -
355 طنجة: 148 151 154
: 6+ 158 160 161
,ا 2 164ء 185 316
الخليج العرلني : 27 416 335
خميس الزمامرة : 55 طري دُوطُونبُو أرشيف : 16 23 ؛
8+ 36
- لمع -
دار لامينا : 300
دار الفارس : 033 52 82 كطلونيا : 112
1» 105ء 193 230 كراندو: 23
4 285 كليز: 351
دار القائد_التونسي : .50 كناري ؛ جزر : 186 303 353
دار الهند: 300 كثتور) نجد: 07 2023 54
درعة: 312 0 3ق دف 3ق 230
ب كوا (لهند): 2417 423
الرأس الأخضر ؛ جزر : 149 : 426 كونق : 50 52 57 91
رأس القصبب': 50 252 57 4+ 156 217 230
n1 + 387 4 197 229+ 236
كوشين (بالشرق الأقضَى): 417 251 254 258 264
271؛ 283 284, 285
- ل - 6 + 296 335 338
لامينا : 38م 114 154 4 + 365 385 389
6 159اء 187 281 3 + 406 411.
6 .+ 414 483 53 . 424.ء 2438 442
لكوشض | (معم) (يجنوب 0 + 466
البرتغال» : 162 مالقة : 112
لشبونة : 017 222 27. 35 ماسة : 0135م
184 185
3 “> 151+ 159+ 189 42+ 2264 302. 310
2 + 217+ 264+ 282. 9 ؛ 343 404
0 + 294+ 295 306.
المحيط الحهندي : 416
“341 342 357 379 مخازن » وادي (معركة): 27 8
0+ 391+ 425 462 162
المدينة الغربية : 9 22 48
ا 8+ 61+ 73 77 79
ماثة بشر وشر: 81 287 92 81+ 82+ 86 90 120
3 + 136 0 + 138 174.
ماديرا + جزيرة: 22م 148 6 + 184ء 193 206
9+ 159+ 223؛ 286,. 3 230 231+ 236
0 + 291. 317 320 4 + 268 269 . 301
6 2422 463 58+ 351ء 353 381
مازيغن : 10 19 222 24.
5 386 446 447
6+ 33 37 وق 50 8 + 460 463 464
3 88ء 91.ء 113 466
0+ 164. 175 193. مراكش : 9 10 19. 20
n1 73+ 76 79 2و. ان -
3 »+ 108ء 131: 134. 4. 205 206 207 0 تمير: 23 92 266 267
8 + 209 211
231. 5“ 308» 323 336. اع
9 + 361 362 364 اليد وادى : 48 384
7 + 378 385 388 . :
0 392 ووو هر العائش: 154ء 160 162ء
0 418 419 423. 220
4 + 447 451 466
0 ؛.
471 اغا -
مرامير: 48 87 93 174 غساسة : 153
مرسيليا : 112 الغرب : 61 351 379
مكناس : 0232 420 462 2 ؛. 451
المليحة © قرية : 6162 422 غنا: 160 184 316
مليلية : 050 : 153
المعمورة حصن : 018 19ء اف -
5 160 205 208 0 فرو:
4 ؛+ 290 2343 386 فاس : 021 72 292 103
0+ 422 5+ 206 256 257
مغدور: 19 160 164. 48+ 0و2 12قى 4ق
9+ 223 230 249. 7 377 379 لق8فق
422 6 388 390 391
موريطانيا : 114 156 3 + 394 408.
موكرس : 53 ؛ 58 ؛ 7 267 9 . 420 441
271 فلندرا: 112+ 310 312. موسى
: سيدي (خليج): 50 3+ 462ء 467 470