المقدمه
٠. ب اه 7 2 هب
مضع اللرااصع: منج د رمصَادره
1 الموضوع والمنهج
يتعلق موضوع هذه الدراسة بدكالة داخل الحدود التي كانت تشملها في بداية
القرن
السادس عشرء اي المنطقة الممتدة ما بين نهري ام الربيع والتانسيفت من جهة؛
والمحيط ونجد الكنتور من جهة ثانية .
أما الفترة التي اخترتهاء فتمتد من بداية اهتام البرتغالين بدكالة الذي انتهى
بدخول آسفي وأزمور تحت الحماية البرتغالية قبل سنة 1481 بالنسبة للأولى وفي
سنة 1486 بالنسبة للثانية. الى حين إخلا،
المدينتين في نهاية سنة 1541 . وكان وراء اختياري لموضوع يتعلق بتاريخ الغزو البرتغالي لسواحل المغرب
السببان الرئيسيان التاليان-:
العنيفة والفورية حدا له.
بل على العكس من ذلك كان بمثابة منعرج في تاريخ
بلادناء تولدت عنه نتائج سياسية واقتصادية واجياعية وديموغرافية جد خطيرة
وسبب هزات عنيفة
داخل المجتمع المغربي؛ وخلف بلبلة في الافكار
محلفات ذلك الغزو التى بقي بعضها قائما الى يومنا هذا .
١ - ورغم هذه الخطورة لم هم المغاربة 6 قدماء ومحدثين, الاهيام الكافي بتاريخ
والتى زودتنا بها مصادرنا جد قليلة لا تتعدى الاشارات السريعة الى تاريخ
سقوط بعض المدن في ايدي الاسبان
والبرتغاليين وتاريخ تنظيم بعض الحركات
الرسمية. وكان جل تلك التواريخ اما مفتقرا الى الدقة. أو خاطا. ولم يكن تجاهل مو رخينا المعاصرين أقل من سابقيهم .
فرغم توفر مجموعة من
المصادر والدراسات الاجنبية التي طلعت علينا منذ بداية هذا القرن لم يلتفت
أي مغربي ولا أي عربي - فها أعلم إلى هذه الحقبة؛ وذلك رغم أن مؤْ رخي
الاستعيار الفرنسي
سمحوا لأنفسهم بعدد من أحكام القيمة والتأويلات التي
كانت الغاية منها تشويه موقف المغاربة من البرتغاليين والطعن في وطنيتهم
وديانتهم وأخلاقهم .
واقتصرت المحاولات المغربية التي بذلت في هذا الصدد
على المقالة السريعة والسطحية التي تكتفي بسرد تواريخ احتلال المدن. وكان
نصيب معركة وادي المخازن من هذا المجهود القليل كبيراً. وبذلك بقيت
عدة
جوانب من تاريخ الغزو مجهولة لدى المغاربة. وعلى العكس مناء أولى الموْ رخون الأجانب الغزو البرتغالي اههاما كبيراً
نظرا لتمكنهم من اللغة والبليوغرافيا البرتغاليتين.
وهكذا تم البحث عن مئات
الوثائق التي نشرت إلى جانب عدد من المصادر البرتغالية والدراسات التي
تناولت جانبا من جوانب الغزو البرتغالي مقدمين بذلك خدمة كبرى
لتاريخ
المغرب. ولكن استغلال اولئك الموؤ رخين وتوظيفهم لتلك الوثائق والمصادر لم
وصبغ مكتسباته بصبغة العظمة والمثالية.
ودراسة ذلك الغزو من وجهة نظر
المستعمر دون أخذ مواقف المغاربة مله بعين الاعتبار وتوظيف بعض
استنتاجات تلك الدراسات لفائدة المستعمر الفرنسي كما يتجلى ذلك مثلا من
خلال ما كتيبه روبير ريكار
62:0هن .18 و كولفن 00168 .3 حوالي
سنتي 1930 و 1953 . ومن هذه الهفوات كذلك تسليط عدد من أحكام
القيمة على المغاربة. الاههام بتاريخ الغزو على غيره من المواضيع .
ولكن اتساع الرقعة الجضرافية التي
شملهاء والفترة الزمنية الطويلة التي تم فيهاء جعلاني أفضل دراسة غزو منطقة
محددة واخترت دكالة من بين باقي المناطق المغربية للأسباب التالية:
١ لأن تعامل
البرتغاليين معها كان شديد الاختلاف في باءاية اهتامهم بها 6 وعلى
مستوى الادارة المركزية على الاقل مع تعاملهم مع باقي المناطق المغربية التي
تحكموا فيها.
فاذا تم احتلال مدن الشمال اعهادا على العنف وعلى وسائل
عسكرية جد ضخمة فإن ملوك البرتغال تحكموا في بداية الامر في مواني" دكالة
اعتادا على التوغل السلمي والوعود والرشاوي واعترافهم بسلطة حكام أهم
الحواضر مقابل دخوطم تحت
الحاية البرتغالية. ولعب التجار البرتغاليون
ووكلاء الملك على الخصوص دورا طلائعيا في تحقيق هذا التوغل وفي
استقطاب الاعيان الى حد أن عددا من هؤلاء أصبح تحت حرمتهم أي
حمايتهم الشخصية.
واعتادا على هذا النوع من التوغل السلمي اعترفت آسفي
وأزمور بسلطة التاج البرتغالي عليهها
وكادت المدينة الغربية ومراكش أن تعرفا
نفس المصير.
ولم يفكلا الملك الفونصو الخامس ولا خلفه يوحنا الثاني ولا
حتى امنويل في التخلي عن هذه السياسة والانتقال من الحكم غير المباشر الى
الاحتلال الفعلي وذلك رغم ضعف المدينتين وكثرة الفرص التي توفرت لمم
بهما بل أكثر من هذا واجهوا عصيان قواد آسفي بسياسة يمكن تسميتها
بسياسة
البوارج والانقلابات ولم يقرر الملك امنويل احتلال آسفي سنة1508 الا وهو
شبه مرغم وتحت ضغط التجار الآسفيين والبرتغاليين الذين كانوا يتوخون من
ذلك التدخل العسكري إعادة الأمن الى المدينة بعد أن أضرت الفتن بمصالحهم
وأسقطت آسفي في ركود تجاري تام.
وكان مشروع الهجوم على أزمور في نفس
اليها دليلا آخر على تفضيل الملك البرتغالي
سياسة الحكم غير المباشر على
الاحتلال.
وبما انني كنت اهدف الى تتبع خصائص ومراحل ونتائج تلك
التجربة السياسية البرتغالية بدكالة التي انتهت بتحرير آسفي وأزمور فإنني لم
- وكان السبب الثاني الذي أملى علي اختيار هذا الموضوع يتمثل في كون
دكالة
بداية 1511 فإن برتغاليي الثغور الدكالية وصلوا بعد أربع سنوات الى شرق
مراكش ؛ وعرضوا هذه المدينة الى غارة خطيرة ووصلوا الى جنوب حاحة والى
ضواحي الرباط.
وكان السبب الثالث يتمثل في كون منطقة الدراسة عرفت عملاء لعبوا أدوارا
طلائعية في نشر النفوذ البرتغالي على المناطق الداخلية وفي إكراه القبائل على
الرضوخ لمشيئة البرتغاليين والمساهمة في
مجهودهم العسكري ومنع النتاتيين
والوطاسيين والشرفاء السعديين من إلحاق الضرر بتلك المكتسبات. يفرض إعادة النظر في كل ما كتبه الاجانب في هذا الموضوع .
ولإنجاز هذه الدراسة اخترت منهجا أملاه علي الإهتام الكبير الذي أوليته لثلاث
غنى دكالة وتوفرها على طاقات إنتاجية واستهلاكية حيوية بالنسبة للبرتغال
وامبراطوريته
التجارية. - دور ذلك الغنى في توجيه السياسة البرتغالية بها. - مدى استفادة البرتغال من خيرات المنطقة, وأثر ذلك على أوضاع دكالة.
وبما أن البحث فرض الاهتام بمراحل تعامل البرتغاليين مع منطقة الدراسة منذ
بداية اهتامهم بها الى تاريخ الجلاءٍ عن آسفي وأزمور فإن ذلك فرض علي منهجا
مع الحرص على تفادي
الاقتصار على تتبع الأحداث السياسية. وقسمت البحث الى حخمسة أبواب. اهتم الباب الأول منها بأوضاع المنطقة قبل
تعرضها للغزو البرتغالي .
وكان هذا الباب ضروريا للتعريف بالمنطقة ومواردها
وكذلك للتمكن في آخر هذا البحث من تحديد النتائج التي تولد عنها الغزو
البرتغالي. ويتكون هذا الباب من أربعة فصول. درست في الأول منها أوصاف
المنطقة وخصائصها الطبيعية. وتم الاهيام على
الخصوص بمفهوم كلمة دكالة وتطور استعمالهاء وحدود منطقة الدراسة
وتضاريسها ومناخها وغطائها النباتي خلال فترة البحث.
ولم تكن دراسة هذه
الملعطيات الطبيعية غاية في حد ذاتهاء بل كانت وسيلة لأخذ فكرة عن إمكانات
المنطقة الإقتصادية وما يمكن أن تُوفره من
إمكانات الصمود أو العكس . وكان موضوع الفصل الثاني يتعلق بأوضاع المنطقة الديموغرافية. وبمراحل
تعميرها.
فبعد تحديد أسماء القبائل البربرية وتحديد أماكن انتشارها اعتادا على ما
وصلنا من إشارات أكدت الدراسة على نتائج دخول القبائل العربية الهلالية الى
دكالة خلال القرن الثالث عشر. واهتم البحث بعد ذلك
بالقبائل المتواجدة بدكالة
قبل تعرضها للغزو البرتغالي مع تحديد أسماء ومواقع العناصر العربية والبربرية؛
وأهم فروع كل واحدة منهاء وأعدادها التقريبية ونمط عيشها. . .
وكان آخر
موضوع تعرض له الفصل هونسبة التمدن بدكالة وأسبابها وعلاقة الحواضر بالبوادي
خلال النصف الثاني من القرن الخامس عشر وما طراً عليها. وختم الفصل بموصف
لحواضر
دكالة وأكبر قراها مع التأكيد على أهم أنشطتها. ويتعلق موضوع الفصل الثالث بأوضاع دكالة الإقتصادية قبل تعرضها للغزو
البرتغالي.
فبعد مقارنة اقتصادياتها مع ما يحيط بها من مناطق وبعد مناقشة بعض
استنتاجات ليون الإفريقي تم التأكيد على مكانة دكالة كأكبر منطقة مصدرة
للحبوب, بالاضافة الى كونها منطقة كشيرة المواشي والشابل والجلود
والشمع
والأنسجة الصوفية والى كونها كذلك نهاية إحدى طرق التبر بالمغرب مما جعلها
موانى* المغرب الشمالية وتشييد المراكز التجارية بغرب فريقيا في تنشيط المبادلات
بجوانى" دكالة.
ويتعلق موضوع الفصل الرابع بالمجتمع الدكالي وتطوره الى حدود بداية تحكم
البرتغاليين في المنطقة. وكانت أول نقطة تناولها هي تحسن مستوى معيشة سكان
دكالة من حضريين وقرويين وذلك بسبب
تزايد عدد التجار الأوروببين. ودفعتنا
هذه النقطة الى الحديث عن مأكل وملبس ومسكن الدكاليين وعن أثر هذا التحسن
على قيمهم وأخلاقهم ومعتقداتهم .
وتناول الفصل كذلك بالدراسة أهم الفئات الإجياعية الدكالية؛ ومواردهاء
وظروف عيشهاء وعلاقاتها مع بعضها. وبما أن موضوع الدراسة يتعلق بالغزو
البرتغالي فإنها أكدت على ارتباط مصالح عدد من سكان
المنطقة. وخصوصا أعيان
المدن وبعض يهودها بوجود تجار أجانب بموانى" المنطقة. وكان موضوع الباب الثاني يتعلق بمراحل تحكم البرتغاليين في مدن وبوادي
دكالة.
وهو من ثلاثة فصول:
كان الفصل الاول خاصا بالأسباب التي دفعت بالبرتغالين الى غزو المغرب
ومناقشة كل سبب من تلك الأسباب
ووضعه في مكانه الحقيقي حسب موقع المدينة
المهاجمة والتاريخ الذي تم فيه الهجوم.
وأكد هذا الفصل على اختلاف الدوافع على
مستويين: على مستوى الفئات المهتمة بالغزو تلك الفئات التي اختلفت دوافعها
وأغراضها وتضاربت أحيانا مصالحها؛ وعلى مستوى المرحلتين اللتين
مر منهما
الغزو ليس فقط من الناحية الجغرافية والزمنية. ولكن كذلك من ناحية الوسائل
المسخرة والدوافع والغايات المتوخاة منها في كل مرحلة.
وبين الفصل سيطرة
الدوافع الدينية والاستراتيجية في المرحلة الشمالية في حين لعبت العوامل الاقتصادية
دورا أساسيا في تعامل البرتغالين مع دكالة. ونتج عن هذا
الاختلاف انتهاج سياسة
وتسخير وسائل جديدة للتحكم في تلك المنطقة. وخصص الفصل الثاني لدراسة فترة ولا، آسفي وأزمور للملك البرتغالي .
فبعد
حواضر تجارية أخرى تم التأكيد على التقاء مصالح حكام المدينتين مع مصالح
البرتغاليين وعلى العوامل التي دفعت بالبرتغال الى الاكتفاء بولاء إسمي لم يسبق أن
اكتفى
به من قبل . وتم التأكيد كذلك على خصائص المعاهدتين الموقعتين بين
الطرفين ومقارنة نصيهما والتأكيد على واجبات وحقوق الطرفين.
وسمحت لنا
هذه النقطة الأخيرة بتتبع موقف حكام المدينتين من بنود المعاهدتين وأهم أسباب
فشل هذه التجربة السياسية التي انتهجها البرتغاليون. ويتعلق موضوع الفصل الثالث بالمحاولات التي بللا
البرتغاليون للتحكم في
المناطق الداخلية بعد أن تمكنوا من المدن الساحلية. وأكدنا على الأسباب التي دفعت
بالمسؤؤ ولين البرتغاليين الى بذل هذا المجهود العسكري.
وعلى الاوضاع التئ
استغلوها في ذلك والوسائل التي سخروهاء والمراحل التي قطعوها. وحاولت
الدراسة بعد ذلك تحديد المكتسبات السياسية التي حققوها بدكالة وبالمناطق
المجاورة. وتم في الاخير تقويم نتائج هذا التوسع بداخل
دكالة, مع التأكيد على ما
امتازت به تلك المكتسبات البرتغالية. واهتم الباب الثالث بالتنظيات التي استحدثها البرتغاليون بدكالة وقت تحكمهم
ودرست في أول فصل منه التنظيم الاداري والجبائي.
ففها يخص النقطة الأولى أكد البحث على منصب القبطان واختصاصاته
واختصاصات مساعديه من برتغالين ويهود ومسلمين وحدد سلطهم . وأولى اهتاما
خاصا للسياسة التي كان القباطنة ينهجونها بدكالة وقارنها مع السياسة التي
كان
الملك ينوي تطبيقها بالمنطقة. وتعرض البحث بعد ذلك لنوع التنظيم الذي فرضه
البرتغاليون على دكالة وتساءل عما إذا كان من الصواب مقارنته بنظام الحماية
الفرنسية على المغرب.
وتعرضت الدراسة بعد ذلك للتقسيم الاداري الذي استحدث
البرتغاليون بدكالة وبينت أسبابه وخلفياته السياسية وتتبعت مدى تطبيقه . وكان الشطر الثاني من هذا الفصل خاصا بالتنظيم الجبائي
وبالضرائب التي كان
البحث أول عمل يستفيد منه. وأشار البحث في نهاية هذا الفصل الى موقف
الدكاليين من هذه الضرائب والى مدى استقادة البرتغالين منها.
وخصصت الفصل الثاني لتنظيم استغلال طاقات دكالة الانتاجية
والاستهلاكية وللوسائل التي استعملوهاء والتنظبات التي استحدثوها. وكانت
أول نقطة تناولها هذا الفصل تتعلق بموقف البرتغالين من منتجات المنطقة
الزراعية
والحيوانية: اهتامهم بالانتاج والشراء. كما أكد على نتائج بداية اهام الوطاسيين
بدكالة على أوضاع المنطقة الاقتصادية وعلى مدى استفادة البرتغالين من خيراتها.
واهتم البحث بالكميات المصدرة والمستوردة وبتطور الاثمان وحدد علاقته بالطلب
والانتاج والاوضاع السياسية. وبما أن التجارة كانت تحظى باهتّامملكي كبير؛ فان قسا مهما من هذا الفصل
خصص لمذا النشاط.
وكان من الضروري القيام بدراسة تتعلق بالمناصب المالية
والتجارية وبهوية التجارء والاطار الذي كانت تتم فيه المبادلات والعملات
ووسائل الكيل والقياس والوزن. . .
كما تناول البحث بتفصيل كل أنواع السلع
التي كانت تروّج بموانى، دكالة ؛ وصنفها حسب نوعها ومصدرهاء وتتبع تطور
الطلب عليهاء وتطور أثيان أهمها. كما اهتم البحث بأوضاع, الصناعات الدكالية
بهذا
التنظيم وتلك السلع وبمدى استفادة كل من البرتغال ودكالة من تلك المبادلات
التجارية. وكان الفصل -الثالث خاصا وبالتنظيم الديني وبأوضاع المسلمين واليهود.
وتعرض الفصل في البداية لانشاء وتنظيم أمبقفية آسفي, ثم انتقل للحديث عن
أوضاع اليهود والمسلمين تحت السيطرة البرتغالية وعن الموقف الديني المتخذ
معهم . وتعرض البحث بعد
ذلك لمشكل الرده على إثر احتكاك وتصادم الديانات
الثلاث , وتم إرجاع الردة الى أسبابها الحقيقية والتأكيد على مدى صدق المرتدين .
وخصص الباب الرابع لموقف الدكالين بمختلف فثاتهم وموقف الأنظمة
يتعلق الفصل الاول بموقف الفثات الاجماعية الدكالية من الغزو. فبعد تحديد
نوع صمود السكان المحلىين تعرض البحث
إلى موقف الشيوخ والأعيان من
الاستعيار وميز ما بين طائفة قليلة العدد تطوعت لخدمة الاستعيار دفاعا عن
مصالحهاء وأخرى أرغمت على الرضوخ.
ثم تناول البحث بعد ذلك موقف الجالية
اليهودية الحقيقي من البرتغاليين وفند تعمها مقصودا رجه عدد من الموّْ رخين
الاجانب. وتناول الفصل بعد ذلك موقف
رجال الزوايا والفقهاء من الغزو وتم
حص رعدد من أساء الفقهاء الذين لعبوا دورا طلائعيا في مقاومة البرتغالين .
وأوليت
عناية خاصة لموقف القبائل من الغزو ولأسبابه ومراحله وذلك لمناقشة فكرة روجها
عدد من مؤرخي الاستعيار البرتغالي والفرنسي مفادها
أن قباثل دكالة تقبلت
الاستعيار بصدر رحب وسهلت مهمته. وكان الفصل الثاني خاصا بردود الفعل الرسمية.
وتم التأكيد على الأسباب التي
شغلت الهنتانين والوطاسيين والسعديين عن معاكسة التوسع البرتغالي بدكالة وعلى
الأسباب التي أرغمتهم بعد ذلك على التحرك والوسائل التي سخروهاءوأوقات
الحركات والغايات المتوخاة منها.
وتمت دراسة نتائج هذه الحركات على مكتسبات
البرتغاليين بدكالة؛ وعلى المنطقة وسكانهاء وعلى هذه الأنظمة نفسها. وختم الفصل
بتحديد نتائج الصراع الوطامي السعدي على الجهاد بدكالة.
واهتم الفصل الثالث والأخير من هذا الباب بالأوضاع الصعبة التي أصبح
البرتغاليون يعانون منها بسبب ردود الفعل السابقة الذكر. وبينت كيف أن تناقضات
النظام المفروض على دكالة. وتضارب مصالح الفئات المهتمة بالغزو
زادت هذه
الصعوبات حدة. وحصرت أنواع تلك الصعوبات وبينت ما أصبحت تكلف الدولة
البرتغالية من مجهودات عسكرية ومالية جعلت الملك البرتغالي يفكر في إخلاء آسفي
وأزمور قبل غيرهما .
وناقشت بعد ذلك أطروحة الملك البرتغالي وموقف النبلاء منها. وكان الباب الخامس والأخير خاصا بنتائج الغزو البرتغالي على دكالة وقسمته
الى قسمين:
نقطة اهتم بها البحث تتعلق بتحديد نوع العلاقة الجديدة التي
أصبحت تربط المدن
المحتلة بما بحيط مها من مناطق. وخصصت فقرة أخرى للحديث عن حالة الخراب
الخطير التي أصبحت عليها كل مدن وقرى دكالة وذلك قبل إخلاء أسفي وأزمور
بعدة سنوات .
وكان الشطر الثاني من هذا الفصل خاصا بالأوضاع الاقتصادية التي أصبحت
عليها دكالة بعد تعرضها للغزو البرتغالي وما نتج عنه من ردود فعل مغربية وتم
تحديد تلك النتائج على الانتاج الزراعي وعلى أعداد
المواشي . وأكدت الدراسة على
خطورة تلك النتائج على تطور المنطقة اللاحق وعلى وزيا الاقتصادي بالمقارنة مع
المناطق المجاورة وذلك بالنسبة لما كانت عليه قبل الغزو.
وكان موضوع الفصل الثاني هو: النتائج الاجتاعية والفكرية والدينية للغزو . وتناول الفصل في البداية مدى استفادة المغاربة عموما والدكاليين ع الخصوص؛ من
تفوق البرتغاليين في بعض القطاعات كالملاحة والطب
وصناعة الأسلحة وغيرهاء
وتتبعت بعد ذلك نتائج الغزو الخطيرة على أعداد السكان وعلى المؤسسات
التشكيل الاجتاعي داخل المنطقة وعلى علاقات فئات المجتمع الدكالي مع بعضها.
وتمت الاشارة الى نتائج الأوضاع الاقتصادية والاجتاعية التي خلفها الغزو على
عقيدة المغربي - والدكالي وعلى تصوره للحياة. ولانجاز هذا البحث اعتمدت
على مادة استقيتها من ثلاثة أنواع من المصادر. 1 - من عدد كبير من الوثائق التي كانت مادة هذا البحث الاساسية.
وهي
نوعان: النوع الأول منشورء وعرف استغلالا جزثياء كالوثائق البرتغالية المنشورة
ضمن سلسلة المصادر غير المنشورة المتعلقة بتاريخ المغرب التي سنعود إليها أو
الايصالات الني نشرت في مطلع هذا القرن .
وكان النوع الثاني مكونا من وثائق كان هذا البحث أول عمل يستغلها كسجل
الضرائب وبعض الرسائل التي وقفنا عليها بدار الوثاشتى 101:00 00 2078
مواضيعها من جهة ثانية.
فاذا كان الطابع السياسي يطغى على سلسلة الوثائق
البرتغالية السابقة الذكر :5.131.840 فان عددا مهما منها بهتم بالجوانب
الاقتصادية أوضاع
الانتاج الزراعي الاثمان أنواع السلع؛ . . . والاجماعية
موقف الاعيان والقبائل من الغزو مثلا. . . والدينية. . .
وتهتم الايصالات
بالمبادلات التجارية التي كانت تعرفها موانىء دكالة وبأنواع ال لمع والكميات
.بالاضافة الى كونه يسمح بتحديد مراحل التوسع البرتغالي بدكالة بالاضافة الى مزايا
أخرى ساعود
إليها في محلها. واعتمدت كذلك على وثائق محلية؛ ولكنها مع الأمسف
لا تسمح الا بتحديد نتائج الغزو عل المنطقة دون الاهتام بفترة الغزو البرتغالي
لدكالة.
2 وبالاضافة الى الوثائق اعتمدت على مصادر برتغالية معاصرة اهتمت إما
بوصف المنطقة ومدنها وخيراتها والسلع
التي كانت تروجهاء وإما بتعامل البرتغالين
معها من الناحية السياسية.
وكان اعتادي كبيرا فها يخص هذه النقطة الاخيرة على
مؤلف كل من كويش 0955 ودوسوزا 0850058 لكونبما متكاملين من الناحية
الزمنية اذ يغطي الاول الفترة الممتدة ما بين 1494 و 1521 فى حين ينطلق عمل
دوسوزا من التاريخ
الثاني الى سنة 1550 تقريباء الشيء الذي يغطي فترة
الدراسة. 3 - واعتمدت كذلك على عدد كبير من الدراسات التي أرخت للغز و البرتغالي
ككل أو سلطت بعض الأضواء على جانب من جوانب الدراسة.
وكان من هذه
الدراسات ما تم على ند مؤ رخين كبار وتقوا أعمالهم بمجموعة مهمة من الوثائق
والمصادر التي أشرفوا بأنفسهم على التنقيب عنهاء وعلى نشرها. وكان
على رأس
هؤلاء المؤرخين المؤرخان الفرنسيان سنيفال ه0017 .© وريكار
معنط ل والمؤرخ البرتغالي د. لوبشن 088م1 .2 .
وبذلت محاولات على يد
مؤرخين أخرين كان منهم البرتغالي لها هنآ 06 5:85 .0 الذي كان أكثرهم
اهتاما بدكالة كما سنرى ومن أول المؤرخين الاجانب اههاما بالفترة والمنطقة . دون دراسة وإما دون أن
تعطاها الأهمية التي تستحقها. ومن هذه الجوانب
وفها يلي أهم مصادر ومراجع هده الدراسة:
1 الوثائق
أ .عمدتعتفقة: ع5 .141 .1.11 .5 06ت112 تنك عتتماكتط،!
6ل 10601165 50107665
.70111065 31.5ع201110 عل تعسوغطمتاطاط أن تع اتططاعتط
كانت هذه المجموعة عمدتنا الاولى نظرا لاحتوائها على عدد خ ضخم من الوثائق
التي كان نصيب دكالة منها جد كبير.
وتضم هذه السلسلة خمسة أجزاء نشرت ما بين 1934 و 21953 وهي
مرتبة حسب تسلسل الوثائق الزمني واعتمد في تقسيم تلك الأجزاء على بعض
التواريخ المهمة.
وكانت هذه التواريخ تتعلق بدكالة قٍِ الاجزاء الثلاثة الاولى التي
ونشر الجزء الاول من هذه السلسلة سنة 1934 تحت إشراف الم رخ الفرنسي
سينفال 781تهة6 .2 1888- 1937 . وضم 2 صفحة. بالاضافة الى المقدمة
والى
تسع لوحات منها واحدة تتعلق بأسفي في نهاية القرن الخامس عشر وأخرى
وذلك بعد فاجعة المعمورة وبداية اهام الوطاسيين بدكالة. وازمور للملك البرتغالي وبيحبي أوتعفوفت. . .
وأرفقت هذه الوثائق البرتغالية
والعربية بمقدمة باللغة الفرنسية تلخص محتواهاء وبتعاليق وهوامش جد قيمة. ويطغى على هذه الوثائق الطابع السياسي وتتعلق على الخصوص بولاء آسفي
وأزمور وبالحروب التي خاضها
البرتغاليون بالداخل ضد القبائل وضد كل من
السعديين والوطاسيين والهنتاتين. وتوجد ضمن هذه الوثائق مجموعة مهمة تتعلق
بدور يحبى او تعفوفت في التوسع البرتغالي وبخلافه مع قبطان آسفي.
ورغم أن حظ
الاسد من هذه الوثائق عاد الى الاحداث السياسية فان هذا الجزء احتوى على
مجموعة لا بأس بها من الوثاشق المتعلقة بالمبادلات التجارية وبالسلع والاثمان
والجمارك والانتاج الزراعي والاوضاع
الدينية. . . . وقدم سينفال لبعض ملفات
الأحداث المهمة بمقدمة لخص فيها ما ورد في وثائق تلك الملفات وأضاف اليها ما
ورد من إشارات في باقي المصادر المتعلقة بتلك الأحداث .
وهكذا افتتح هذا الجزء بعرض تاريخي لمراحل الغزو البرتغالي أكد فيه على
الخصوص على مرحلة الشمال ص ص 16-7 من المقدمة. وقدم بمقدمة قصيرة
ص 3-1 لدخول أزمور تحت حماية التاج البرتغالي وأرجعه الى خوف
السكان
في كل من مازيغن ومغدور ص ص 107-103 ص صن 126-120 . كيا درس
مراحل تقسيم مناطق النفوذ ما بين اسبانيا والبرتغال من بداية الغزو الى معاهدة
سنترا 1509 .ص ص 212-203 .
وخصص مقالة هجوم البرتغ اليين على
مراكش ربيع 1515 ص ص 692 - 696 , ولتحصينهم للمعمورة وللهزيمة التي
تكبدوها بعد ذلك ص ص 701-695 , واستفدنا كثيرا من مقالتين تعرض فيهما
عنوان الاولى كالتالي :
:8 ,815ع011110 165
037 525 عل 001010216 مآ
احتلال آسفي من طرف البرتغاللين 1508 ص ص 161-151 . .1513 بعتطصدع1ا0؟ 3 ,08260107 201010616 1.2
احتلال أزمور يوم 3 شتنبرمن سنة 1513 ص ص 402-394 .
وأكد في المقالتين على انقسام الأعيان بالمدينتين واستغلال البرتغالين لذلك
الحكم غير المباشر والاعتاد في ذلك باسفي على الانقلابات لتعويض كل من حاول
معاكسة مصالح البرتغال من الحكام؛ والاعتاد
على الامير زيان بأزمور . كما بين
اضطرار البرتغالين الى الاحتلال العسكري: لجعل حد للحرب الاهلية بأسفي
ولتعزيز المكتسبات البرتغالية بدكالة بالنسبة لأزمور.
وسمح لنا تتبع سنيفال لهذه الأحداث بالقيام بعدل من نوع آخر وذلك
سمح لنا بتحديد التيارات السياسية المتواجدة داخل آسفى: .. الخ. وصدر الجزء الثاني من هذه السلسلة تحت إشراف الم رخ الفرنسي ريكار
سنة 1939 ويقع في 388 صء؛
احتوت على 82 وثيقة برتغالية؛ و 14 وثيقة عربية
بعث بها الى البرتغال يحبى أو تعفوفت وأحمد الاعرج السعدي وبعض شيوخ المنطقة. وتبدأ وثائق هذا المجلد عند سنة 1516 لتنتهي عند سنة 1526 .
وهي تغطي الفترة
الممتدة ما بين تاريخ قتل القبطان أتايد ودخول
الشرفاء السعديين لمراكش .
وتتعلق
مواضيع هذه الوثائق بمحاولات البرتغاليين بمساعدة يجبى أو تعفوفت إرجاع القبائل
هذه الوثائق بخلاف بحبى مع القبطان من جهة؛ ومع أعيان الجالية اليهودية بأسفي
القسم الأخير من هذا المجلد يحتوي
على مراسلات تبادلها الشرفاء السعديون مع
عدد من الرسائل تبادلها القائد العطار عامل السلطان الوطامي على تادلة .مع قبطان
آسفي حول التحالف العسكري ضد السعديين.
ونشر المجلد الثاني من الجزء الثاني سنة 1946 في 322 صء تحت إشراف
ريكار. ويبدأأ هذا المجلد من بداية 1527 ؛ وينتهي عند سنة 1534 . ويشمل
9 وثيقة برتغالية .وست وثائق عربية بعث جلها السلطان أحمد
الاعرج. وتتعلق
وثائق المجلد بأوضاع البرتغالين السيئة داخل الثغور الدكالية وبطيش سياسة
القباطنة وما الحقوه من أضرار بالنصارى واليهود والمسلمين على حد سواء.
كما
تتعلق وثائق أخرى بالسعديين والوطاسيين وببعض الحركات التي نظمها الاعرج. وكان القسم الاخير من هذه الوثائق يتعلىق بحصار الاعرج لاسفي سنة 1534 وبما
توصلت به المدينة من مساعدات وباستشارة الملك المتعلقة بالجلاء عن
آسفي
وأزمور وأجوبة النبلاء عن هذه الاستشارة. وأشرف ريكار كذلك على نشر الجزء الثالث سنة 1948 . وهو من 572 ص
ضمت 149 وثيقة برتغالية تغطي الفترة الممتدة ما بين 1535 ونباية 1541 .
وتتعلق جل هذه الوثائق بالمصاريف التي أصبحت تكلفها الثغور الدكالية وبعلاقة
البرتغالين مع كل من السعديين والوطاسيين. وحرر عددا كبيرا من هذه الوثائق
وكيل الملك البرتغالي التجاري بفاس وسفيره لدى الوطامي . وهي
تتعلق بالمفاوضات
حول مشروع الحلف العسكري ضد السعديين. واحتوى هذا الجزء على عدد من المقالات تتعلق بعلاقة البرتغال بمملكة فاس
وعلاقة الثغور المحتلة بالجزر الاطلنطيكية البرتغالية.
وبمدن الاندلس التجارية. وكل هذه المقالات بقلم ريكار. وكانت المقالة الوحيدة التي تغطي جانبا من
دراستنا
خاصة بأسقفية آسفي : وعنوانها كالتالي :
أسقفية آسفي 535 46 1/12088 .
والجدير بالملاحظة أن هذا المقال نشر كذلك
في مؤلفه الذي جمع فيه عددا كبيرا من مقالاته المتعلقة بالغزو البرتغالي للمغرب
والذي سماه:
.112702 ن21 815عل001711 065 1111540176 5117
151101065
بدأ ريكار دراسته بتحديد تاريخ إنشاء الاسقفية؛ ثم تعرض بعد ذلك
للمناطق التابعة لهاء والمعاهد الموجودة بكل من آسفي وأزمور ومازيغن وأكوز.
وخصدن الفقرة الاخيرة للحديث عن الاساقفة الذين تعاقبوا على رأس هذه
ددم بقمتل يماح عل 0206 2ل وع تفل ع 110101705 05 010 16615 121011105 005 119710
و 205 10و لإناطانتتوهم 03506105 5615 ددم 2811702 عل قت12 ع 1110612 2 1008
151061512 عل
كمممة 5ه تقع08 2 0106927837 0865و 05 زفقلا 06516
سجل الضرائب الملكية المتعلقة ببرابرة وأعراب المدينة الغربية وكل دكالة
وبلاد الشياظمة مع حصوناء والتي كانت تؤدى لملوك هذه المملكة ما بين سنتي
0 و1512.
ويوجد هذا السجل بدار الوثائق بلشبونة 020100 ع10::8. وهو تحت عدد
9 , عدد صفحاته 84 . والنسخة الموجودة بدار الوثائق المذكورة هى النسخة
الاصلية لأن بعض الاتفاقيات تضم سطورا مشطب عليها. وهي مغلفة بغلاف
من
الجلد المدبوغ ربط طرفاه بخيط جلدي كذلك. ويضم السجل أربعة وعشرين 24
اتفاقية عقدها قبطان آسفي مع أعيان قبائل وقرى دكالة والشياظمة ومشارف الحوز ما
بين 1512-1510 .
ولقد احترم في تحرير الاتفاقيات نفس التصميم : فهي تبدا دائما
بذكر تاريخ وصول الاعيان الى اسفي ثم تذكر أسماء الحاضرين من الجانب
البرتغالي القبطان والمحاسب أو الكنتدور
والضباط ويحبى أو تعفوفت بعد
1 ء وأسماء المتعاقدين من الجانب المغربي ثم تذكر بعد ذلك قيمة الضريبة
من القمح والشعير والخيول ووقت أدائها.
ويسرد السجل بعد ذلك أسماء مالكي
الدور اذا كان الامر يتعلق بقرية وأسماء الدواوير اذا كان الامر يتعلق بقبيلة. ويُسجّل بالهامش في باية الاتفاقية مجموع الكميات التي تسمح بها الاتفاقية وذلك
اعهادا على الارقام
الرومانية . وتختلف هذه المعاهدات من ناحية الطول باختلاف أهمية وأعداد المتعاقدين مع
واحدة ذلك أن الاسماء التي تكرر ذكرها عدة مرات كاسم القبطان واسم يحبى أو
تعفوفت كتبت بهجاء ختلف .
ولم ترتب اتفاقيات السجل حسب تسلسلها الزمني . فلقد وردت الاتفاقية الممضاة مع قرية المصمودة 15- 1511-12 قبل التي تمت مع
قرى بني ماكر 13- 1511-5 وجاءت الاتفاقيتان قبل اللتين تمتا مع قرية أكوز
1510-10-28 وقريتي
نامير وأيير 1510-11-1 . وهذا ما يسمح بالقول بأن
الاتفاقيات كتبت على اوراق منفصلة تم جمعها بعد ذلك بواسطة الخيط الجلدي
السابق الذكر ولكن دون أن يحترم المكلف بذلك التسلسل الزمني.
الغزو البرتغالي لدكالة . فلقد كان مؤلف دوكويش 66:5 16 ,؛ مصدرنا الوحيد فها
يخص كميات الضرائب المفروضة على قبائل دكالة. ولكنه سقط في تعميم مبالغ فيه؛
ولم يذكر
قبائل المنطقة البربرية مشنزاية ؛ بني ماكر. ولكن السجل مكننا من تفادي
التعميم السابق الذكر وزودنا بإحصاء شمل كل قباثل المنطقة.
كما قدم هذا
السجل حقائق تاريخية سكتت عنها المصادر الاخرى منها مثلا أنه يعطي فكرة جد
دقيقة عن مراحل التوسع البرتغالي
بالداخل الى نهاية 1512 تلك المراحل التي لم
تكن المصادر البرتغالية الاخرى تسمح بتتبعها بدقة.
ومن جهة أخرى زودنا هذا
السجل بأسماء القبائل وفروعهاء وبأسماء عدد كبير من قرى دكالة والشياظمة
والحوز مما سمح برفع عدد من الالتباسات مثل الذي سقط فيه سنيفال
.لدنهغ6
بشأن قريتي كرندو و تاكرانت اذ اعتقد أنهيا قرية واحدة عرفت بإسمين
مختلفين بيها ذكرهما السجل كقريتين مختلفتين توجدان بنجد الكنتور.
كما اهتم هذا
السجل كثيرا بعدد سكان القرى وذلك لحرص المسؤ ولين البرتغالين على التوصل
بأسماء كل السكان قبل تحرير
الاتفاقية وكانوا يلزمون أحيانا الاعيان بالعودة الى
قراهم للاتيان باحصاء دقيق للسكان.
وأعطى هذا السجل كذلك معلومات عن
المكاييل ومكننا من العلاقة ما بين الكير البرتغالي و حمل الجمل ومكننا كذلك
من معلومات عن مكاييل لم تصلنا عنها أية اشارة كالصاع المراكشي و
التليس
وعلاقتهما مع والكير البرتغالي . وهكذا استفدنا من هذا السجل استفادة كبرى. ج .م5فأثنو عل 02135
الايصالات أو وثائق ابراء الذمة
نشر ب.
فرير ©::1:8 8ل 3388030 هذه الوثائتى النفيسة في مجلة الوثائق
التاريخية الب تخالية 5غن:ع:2010 60ه111516:1 0ذناءته ضمن الاعداد العشرة التي
صدرت ما بين 1910-1903 . ونشر سينفال واحدة منها بالجزء الاول من
سلسلة
الوثائق البرتغالية السابقة الذكر. واستطعنا الحصول على 23 إيصالا يتعلق بدكالة
منها:
16 إيصالا متعلقا بأسفي تغطي الفترة 1524-1491 . 6 ايصالات عن أزمور تغطي الفترة 1516-1486 .
1 ايصال يتعلق بشراء القمح بمأزيغن مو رخ في سنة 1504 . وكانت الايصالات تسلم لثلاثة أنواع من الموظفين: لوكيل الملك التجاري
الفيطور أو للمسؤ ول عن التموين بالمدينة المحتلة المشرف #كثتةمهلم ؛
وأخيرا
للمحاسب الكنتدور :6001800 . ولهذا تختلف هذه الوثاشئق من ناحية
نوعية الاشياء المذكورة فيها. فاذا كان الايصال يبرىء ذمة مشرف طغت عليه
المواد الغذائية والعتاد والسلاح.
واذا كان مسلم للفيطور طغى عليه الطابع
التجاري أما إذا كان مسلما الى كنتدور طغت عليه المصاريف المتعلقة بترميم
الاسوار وبتسيير المدن المحتلة. . .
ورغم أن هذه الايصالات تختلف من ناحية
الطول ومن ناحية غزارة المادة التي تزودنا بهاء فائها تخضع كلها لنفس التصميم .
فهي تبدأ بذكر الامر الملكي القاضي بمحاسبة المعني بالامر واسم الشخص الذي
كلف بذلك ثم تذكر نوع المهمة التي كان يقوم بها الشخص المعني بالامرء وتاريخ
بداية تلك المهمة ونهايتها والمكان الذي عمل به. ثم
تسرد هذه الوثائق كل الاموال
والسلع والاشياء الاخرى التي توصل بها خلال المدة المذكورة وأسياء الاشخاص
واللؤسسات التي سلمت المعني بالامر نوعا من السلع أو مبلغا ماليا.
وتنتهي كل
الايصالات بتبرئة ذمة المعني بالامر وبذكر تاريخ ومكان تحرير الايصال واسم
الشخص الذي حرره. الدكالية. وعن السلع المتبادلة. وعن
تطور الطلب عليهاء الشيء الذي يسمح بتتبع
تطور الظرفية الاقتصادية داخل المدن الدكالية. وخصوصا داخل آسفي .
ومكنتنا
ايصالات تتعلق بثغور المغرب الشمالية من مقارنة أوضاعها التجارية بما كانت تعرفه
آسفي وأزمور من رواج تجاري كما مكنتنا من تحديد المكانة التي كانت
لآسفي
داخل الامبراطورية التجارية البرتغالية. والجدير بالذكر ان الوثائق الاخرى المتعلقة
بالغزو لم تكن تسمح بالقيام بمثل هذا العمل.
وبالاضافة الى هذا مكنتنا هذه
الايصالات من انواع كل السلع التي كانت تروج بموانىء دكالة ومن معرفة مدى
الرواج التجاري وعلاقته بأوضاع المنطقة السياسية. كما مكنتنا من تحديد ما اذا كانت
دكالة قد
استفادت من هذه المبادلات التجارية. وامتازت هذه الايصالات بدقة كبيرة جدا. فهي تذكر أسماء كل الاشخاص وكل
المؤسسات التي سلمت للمسؤ ول البرتغالي شيئا ما.
كما تذكر أوزان ومكاييل
وطول السلع بدقة كبيرة وتحدد بكل تفصيل نوع ومصدر السلع كما هو الشأن
ولكن يلاحظ على هذه الايصالات سكوتها أحياناً عن مصدر بعض السلع
بحيث لا ندري بعد قراءتها ما اذا
كانت تصديرا أم استيرادا. ويطرح هذا المشكل
على الخصوص بالنسبة للقمح والشعير اللذين كانا يصدران في الحالات العادية
ويستوردان في فترات عصيان القبائل.
كما أن هذه الايصالات تغطي أحياناً فترة
طويلة 15 سنة بالنسبة للايصال الاول المتعلق بأزمور مما يجعلها تفتقر الى الدقة؛
بحيث لا ندري متى تم جلب أو شراء السلمع الواردة بالايصال.
وهذا لا يسمح
بالطبع بتتبع الاوضاع الاقتصادية وتطور الطلب على السلع بدقة. ومن حسن الحظ
لا يحتوي الا القليل من هذه الوثائق على هذا العيب.
ومن جهة أخرى تسكت هذه
الايصالات عن ذكر بعض السلع ولا تخبرنا بنوعيتها وتكتفي بالاشارة الى أنها وردت
مسجلة في سجل حسابات المعني بالامر. كما أن
هذه الايصالات لا تهتم الا
بالمبادلات التي كانت تتم لفائدة الملك ولا تشير قط الى أنشطة التجار الاحرار والى
سبب حرماننا من معلومات مهمة عن المبادلات التي كانت تعرفها كل من أزمور
ومازيغن وتيط لأن الابصالات التي وصلتنا تتعلق على الخصوص باسني الي كانت
ورغم كل هذاء تعتبر
الايصالات مادة أساسية لمعرفة أنشطة الموانىء الدكالية في
عهد الاحتلال البرتغالي لكونها توفر معلومات لم تهتم بها المصادر الاخرى.
وكانت
هذه الايصالات عمدتنا الكبرى في الفصل المتعلق بالاوضاع الاقتصادية التي كانت
عليها موانىء دكالة في فترة الدراسة. د - وثائق تتعلق بمحاكم التفتيش الدينية:
واعتمدنا كذلك على سبعة محاضر تبليغات لدى
محاكم التفتيشن الدينية البرتغالية
تتعلق ببعض مرتدي دكالة. كان على رأسهم يوسف الديب. أخ حاخام أزسور
الكبير. وتتعلق هذه المحاضر بالفترة الممتدة ما بين 1541-1537 .
وهي منشورة اما
بمجلة الوثائق التاريخية البرتغالية .30:4 .1198 .هته أو بالجزء الخامس من سلسلة
الوثائق البرتغالية 5.1.31.34 . وهي وثائق قصيرة يذكر فيها تاريخ التبليغلدى المحكمة. ومكانا بالبرتغال
واسم القاضي
ومساعديه؛ واسم المبلغ وحل سكناء, واسم المبلغ به ودينه الاصليء
ومحل اقامته . ثم تذكر في الاخير التهمة المنسوبة اليه؛ والتي تكون في الغالب اخفاء
الدين الاصلي أو الرجوع اليه.
وكان من بين المبلغين بهم قبطانا أزمور ومازيغن
اللذان اتهما بالتواطؤ مع المرتدين القليلي التمسك بالدين الجديد. وتسمح هذه
الوثائق بتسليط
الاضواء على مشكل الردة بالثغور الدكالية وعلى مكانة المرتدين
الاجتاعية وعلى مدى تمسكهم بدينهم الجديد.
ووقفنا بالارشيف البرتغالي خلال
سنتي 1981-1980 على ما يقرب من ثلاثمائة من محاضر محاكمات المغاربة المقيمين
بالبرتغال راجع مقالينا بالمجلة التاريخية المغربية عدد 26-25 جوان 1982 ي
ومجلة المناهل الرباط ع 21 . أشرف على نشر
هذه المجموعة المهمة من الوثائق الموْ رخ البرتغالي .38130 .م
بكل الثغور المحتلة. وأعاد سنيفال نشر جل الوثائق المتعلقة بدكالة في الجزء الاول
من سلسلة الوثائق البرتغالية السابقة الذكر.
ولهذا لم نحل على هذا المؤلف الا في
الحالات التي كانت الوثيقة التي اعتمدنا عليها منشورة بهذا المجموع وحده. ولا
تغطى وثائق هذا الكتاب كل فترة الدراسة اذ تبدا من سنة 1488 وتقف عند سنة
و .1790 بدمتدانا .0010080653 1150١13
معدل كمع1ط 22 100111160105
جمع لويش دو سوزا 501058 06 .1 في هذا الم لف الذي نشره بلشبونة سنة
العربي والشرق الاقصى . وكان من هذه الوثائق قسم مهم يتعلق بآأسفي وأزمور
والبوادي الدكالية.
وأعاد سينفال نشر هذه الوثائق بالجزء الاول والثاني من سلسلة
الوثائق البرتغالية السابقة الذكر بعد تصحيح اهم الاخطاء التي سقط فيهادوسوزا
والمتمثلة في عدم صحة التواريخ المنسوبة للوثائق وفي تحريف أسياء الاشخاص
وسوء قراءة
النصوص . -2 المصادر المتعلقة بالغز و البرتغالي لمدن وبوادى دكالة. أ - .!.118002 :000 لغ مستفكتعلاة1 مه 60168
ألف هذا الكتابدامياوو دو كويش 66:5 06 02010 المولود بالبرتغال سنة
1.
أو 1502 والمتوفي سنة 1574 . ويؤٌ رخ كويش لفترة حكم أمنويل السعيد
1494- 11م كما يدل على ذلك عنوان الكتاب . واعتمد قٍِ تحريره على وناشق
الارشيف الملكي الذي
كان بقصر 10200م4 10::6 والذي كان يشرف على
ادارته. واعتمد كذلك على بعض المعلومات التي أوردها الحسن الوزان. من الفصول.
وشرع في تحريره سنة 1558 أي أن الفارق الزمني الذي يفصله عن
وأخرج الموؤ رخ الفرنسي ريكار ترحمة ملخصة لهذا الكتاب لا تشمل الا
الفصول المتعلقة بالمغرب تحت عنوان 148700 ل21 207118815 5ع1 البرتغاليون
بالمغرب في
268 صفحة نشرت بالرباط سنة 1937 . ولعل أهم ما يميز عمل كويش هو كونه اعتمد أساسا على الوثائق الاصلية الى
حد أنه احتفظ لنا بمحتوى عدد كبير من المراسلات التي ضاعت أصوها.
وأخذت
الاحداث التي عرفتها دكالة نصيبا مهما من تاريخكويش . فلقد أولى اههاما كبيرا
للاوضاع الدنياسية التي كانت عليها دكالة خلال الفترة التي يؤْ رخ لها.وهكذاحرر
فصولا غزيرة بالمعلومات حول ظروف احتلال كل من
آسفي وأزمؤر وحول حصار
آسفي سنة 1510 وحول الغارات البرتغالية بداخل دكالة والشياظمة والحوز وضد
معلومات قيمة عن القبائل الدكالية اسماثهاء مواقعهاء اعداد محاربيها ودواويرها.
وكان المصدر الوحيد الذي أولى أهمية كبرى للتنظيم الجبائي البرتغالي. وأمدنا
كويش بالاضافة الى كل هذا بعدد من الاشارات المتعلقة بأعيان المنطقة وعلى
القباطئة ... وكان كويش من المؤرخين القلائل الذين سلطوا الأضواء
على مجاعة
0- 1521 الكبيرة . وبهذا يعتبر تاريخ كويش مصدرا ضروريا لدراسة الغزو البرتغالي لدكالة
وذلك لكونه يكل الوثائق الرتغالية ؛ ويساعد على سد بعض الثغرات التي تركتها .
ولكن استغلال معلوماته يتطلب الحذر لأنه ييالغ في وصف الانتصارات الرتغالية
ويبالغ في ذكر أعداد الأسرّى المغاربة ؛ وأعداد الغناثم ؛ وبسكت عن الانتصارات
لمغربية .أو يقلل من شأنا . ألف
هذا الكتابفرنسيشكو لويش دو سوزا 501058 36 قلنآ 1 المزدادسنة
7 . ومعنى هذا أن الفارق الزمني الذي يفصل تاريخ التاليف عن الاحداث
المدونة كبير جدا.
وبخلاف تاريخ كويش لم يعتمد دو سوزا اساسا الا على
حوليات أصيلاء ماند0م/ل فتقهم التي ألفها أحد سكان هذه المدينة ,:
ب.
رودريغاش 0018022 .3 ولهذا طغت على مؤلفه احداث المغرب الشمالى. ورغم أن دو سوزا لم.
يهتم كثيرا بالعمليات العسكرية التي عرفتها دكالة بعد
1 فان أهمية تاريخه تكمن في تأريخه للصعوبات التي أصبحت تعاني منها مدن
دكالة المحتلة بعد بداية العشرينات من
القرن السادس عشرء وف ذكره لقيمة ما
أصبح البرتغاليون يصرفونه في الدفاع عن تلك المدن وتزويدها بما هي في حاجة اليه
من اقوات وعتاد.
وأخرج ريكار ترجمة ملخصة لخذا المؤلف سماها:
.10 تسل عناوطكخ'ت أ كتدع01710
كما
البرتغاليون وافريقيا الشمالية نشرها سنة 1940 . 208 ص.
وتكمن أهمية مؤ لفي كويش و دوسوزا في كونهيا متكاملين من الناحية
الزمنية يغطيان فترة تمتد ما بين 1494 و 1550 تقريباء كما تكمن في كونهيا يؤْ رخان
لمرحلتين مختلفتين ذلك أن الاول يؤْ رخ لمرحلة سطوة
البرتغاليين بينا يغطي
ج 0 10105 وعة أقفالاتلككى كطاطعدل عل تمععيء ك عماعاه،٠ عل :14618110
.1636 .قاعدط العامعمد1 . .ممطاعسفة1 أسمفناعة1 ا ف1 بعوتد اا
ألف هذا الكتاب.
دييغو دو وطريس :70::8 48 .0 القشتالي الأصل الذي
كان على إطلاع بأوضاع المغرب الذي أقام به ما بين 1640 و 1650 بقصد تحرير
بالشياظمة أولاء ثم بدكالة بعد ذلك أكثر من 90 صفحة. ولكنه اعتمد في هذا
العمل
اعتادا كبيرا على ما ورد في مؤ لفي مارمول و كويش اللذين نقل عنهيا
حرفيا ما يتعلق بالغارات البرتغالية وأهدافهاء ونتائجهاء وما يتعلى بقبائل المنطقة
وموقفها من البرتغاليين.
وبالاضافة إلى هذاء أورد دييغو بعض الأحداث التي لم
ترد عند المؤلفين السابقي الذكر. وأولى إهتاماً كبيراً لموقف
السعديين من كل من
ولكن تاريخ دييغو رغم أهميته؛ لا يدعو إلى كثير من الأطمئنان.
فبالإضافة
إلى كونه أخطأ في تحديد تواريخ بعض الأحداث رص ص120,30 مثلا فإنه قلب
بعض الحقائق أو ذكر أخر ى تتنافى وواقع الأحداث آنذاك كقصة اليهودي الذي
جند إخوانه في الدين بأزمور خلال ربيع 2:4 وذلك لنصرة
آسفي المحاصرة
والتي لم يرد بشأنها ولو مجرد إشارة في النصوص الكثيرة المتعلقة بذلك الحصار. كما
أن مؤلفه مشحون بالحقد والكراهية على الشرفاء السعديين وعل المغاربة عموماً.
ورغم كل هذاء فإن الرجوع إلى هذا التاريخ ضروري للاطلاع على أوضاع المغرب
قبل إعادة توحيده سياسيا على يد السعديين. 3 - كتب الرحلات والاوصاف. أ - العربية: تغطي هذه المؤلفات الفترة السابقة للغزو البرتغالي . نفاضة
الجراب في علالة الاغتراب. للسان الدين بن الخطيب. حقفق ونشر هذا الكتاب أحمد مختار العبادي في 6 صفحة. ودون ابن ١ ِ لخطيب
في هذا الكتاب مشاهداته وقت تجوله عبر بعض المناطق المغربية.
وحظيت دكالة
باههام ابن الخطيب الذي وصف منطقة بني ماكر والمؤسسات الدينية والتعليمية
سكانا وا ستغلالها وكثرة مواشيهاء وأشار إلى تضررها من سطوة الأعراب. معيار الاختيار في ذكر المعاهد والديار
لنفس المؤلف. حققه الاستاذ محمد كمال شبانة ونشره سنة 1977 . والكتاب عبارة عن مقامة
خاصة بالمدن. اهتم فيها ابن الخطيب بثلاثة مراكز دكالية: أزمور وتيط وأسفي.
ففها
يخص الاولى أكد على طابعها البربري وعلى غناهاء وعلى بروز طبقة تجارية مهمة
بها. وأشار كذلك إلى ركود تبط وتفشي الفوضى حولا. وأثار انتباهه بأسفي شهرة
صناعات الصوف وتمسك السكان بدينهمء ومعاناة المدينة من
تعسشات وغارات
الاعراب. أنس الفقير وعز الحقير: لابن قنفد . عمل أحمد بن قنفد قاضياً بدكالة التي وصلها سنة 1370 م. واهتم في وصفه
بتضاريس دكالة وأكد على غناها وكثرة سكانها ومواشيها.
ببجة الناظرين وأنس العارفين و وسيلة رب العالمين. في مناقب رجال
خصصرابس عبد العظيم الأزموري توفي في بداية القرن15 م هذا الكتاب
لمناقب وكرامات أمغار بي تيط الذين ينتمي اليهم.
ورغم أن الكتاب خاص بالمناقب
والكرامات فإنه زاخر بالاشارات السياسية والاقتصادية وخصوصاً بالاشارات
التشوف إلى رجال التصوف: لابن الزيات التادلي.
رغم أن الكتاب خاص بالتراجم فإنه احتوى على معلومات قيمة تتعلق بقرى
دكالة وقبائلها البربرية وبالملكية العقارية بالمنطقة؛ وطرق الاستغلال وأنواع
المزروعات وبعض المجاعات. . . هذا بالاضافة إلى ما يتعلق برجالات
التصوف
الدكاليين. عناوتتم17 عل 165:00 : وصف افريقيا الحسن بن محمد الوزان
أو ليون الافريقي. خصص الوزان 12 صفحة من ترجمة 20801850 من مؤلفه
لذكر أساء وأنشطة وأوضاع أهم مدن وقرى دكالة.
واولى اعتاما كبيرا لكيفية
حتلال البرتغالين لكل من أسفي وأزمور. ولمعركة بولعوان التي انهزمت فيها
جيوش الناصر الوطامي ولدخول محمد البرتغالي لدكالة خلال صيف
ولمحاولاته الرامية الى ابعاد القبائل عن البرتغالين. والغريب أنه أشار الى نتائج
مجاعة 1520 الخطيرة رغم أنه كان انذاك بايطاليا. من افريقياء.
للرحلة الاسباني :
107410201 عناعاة عوتفعم2 20 .امعتف10601 لدزداتها عباوتعكة 1061
.7 .فاوط
انتهج هذا الراهب الأسباني نفس المخطط الذي اعتمده الوزان ونقل عنه جل
المعلومات التي أوردها مع إضافة ما عاينه في
نهاية القرن السادس عشر. ولهذا يكتسي
عمل مارمول أهمية قصوى ذلك أنه وصف المنطقة بعد تعرضها للغزو. مما
يسمح بتحديد النتائج وذلك بمقارنة معلوماته بما ورد في مؤ لف الوزان.
ومن جهة
أخرى: نقل مارمول عن المؤ رخ البرتغالي كويش كل ما يتعلق بالقبائل وبالتنظيم
.506821 تا2 061012 عل عناوتطكذ ،ل عآف د1 عل 16521101107
:7 .214 .1938 كاع2ط .110000 .111- 0601731
.17320.17
دون الملاح الألماني فلنتين فرننديش .521080062 .17 الذي كان قٍِ خدمة
الملك البرتغالي مشاهداته التي تعود إلى بداية القرن السادس عشر 1507 .
أشار
فرنتديش إلى أهم منتجات دكالة الزراعية والحيوانية وأكد على الخصوص على
أهم السلع التي كانت الموانىء الدكالية تصدرها إما للبرتغال أو للمراكز التجارية
المشيدة
بسنواحل غرب إفريقيا. ولم يفته أن يشير إلى علاقة آسفي وأزمور بالملك
لم يتأثر بسابقيه وكانت المعلومات التي أوردها وليدة مشاهداته الخاصة.
و١ :لمعن .1 عمتمعمد .فد بقعا ضعو ممعطعمح عاة 107 .كأط01 ت51 عل 1111672100
ممطاعتكم دل كخصة،ة عاعغاه ع1تا2 نه أنطعل بيه عمعمآل نسل عبوأصفلاة عاق
.1 0ع0110 5ع001و1ل1ه02
ترجم ريكار
القسم الخاص بساحل المغرب ونشره بمجلة هسبريس
وعو11 سنة1927. واهتم بريرا حين وصفه لدكالة بشيئين: بالساحل وظروف
الملاحة به وبوصف حواضر وقرى ذلك الساحل .
ففها يخص النقطة الاولى؛ أكد
الرحالة على اتجاه الساحل والاماكن الخطيرة به ونقط الماء القريبة منه؛ ثم انتقل بعد
ذلك لوصف نهر أم الربيع وظروف الملاحة به. وبدا وصفه للمدن والقرى بالحديث
عن أزمور التي اهتم فيها على
الخصوص بصيد الشابل ووفرة منتجات ضواحيها. وذكر بعد ذلك خراب مازيغن وأشار الى جودة مينائهاء والى كثرة ما كانت تصدره
من حبوب. ووصف بعد ذلك تيط وميناءها الصغير وأشار الى خصوبة ظهيرها.
وانتقل اثرذلك الى ذكر ما كان ميناء دار الفارس يصدره من منتجات. محلية. وكانت
آسفي آخرما وصفه الرحالة من مدن وقرى دكالة. فبعد أن أشار الى خطورة مينائهاء
ذكر أهم المنتجات التي كانت
تصدرها. .1906 .كاعة .51165 عل عاص00 اعمتوعمع؟ .220 .كنقعل11 1201 عصسيمصذ 1
ترجم هذا المؤلف الكونت دو كاستر ونشره مع النص البرتغالي سنئة
6 .
ورغم أن البرتغالي المجهول دون مشاهداته خلال فترة حكم المنصور
السعدي فإن ما ذكره بشأن دكالة يهمنا بالدرجة الاولى لأنه أولى اهياما خاصاً
للوحدات الطبغرافية وخصوصا لنقط الماء داخل
المنطقة مما سمح لنا بتحديد مدى
خطورة مشكل الماء داخل دكالة. لم يحظ تاريخ الغزو - كما سبقت الإشارة إلى ذلك باههام المؤ رخين المغاربة
والعرب.
وكانت المحاولات التي بذلت للتاريخ لهذه الحقبة قليلة جداء ولم تتعد
مستوى المقالة السريعة والسطحية. واهتمت هذه المحاولات القليلة بالغزو ككل
ولم يخص الفقية الكانوني مو رخ آسفي الغزو البرتغالي لهذه
المدينة إلا مما يقل عن
ثلاث صفحات . وعلى العكس من هذاء اهتم لم رخون الفرنسيون والبرتغاليون كشيراً هذه
الحقبة من تار يخنا. وكان منهم من سلط الأضواء على بعض جوانب موضوعنا.
ولكن
أعمال هؤ لاء المؤ رخين الأجانب سقطت في مجموعة من الهفوات :
ولعل أهم عيب يطبع دراسة الم رخين الأجانب لهذه الحقبة هودراستهم للغزو
من
وجهة نظر المستعمر ودون اعتبار المغاربة الذين كان الغزو همهم بالدرجة
الاولى وكان مصيره مرتبطا بموقفهم منه.
فهم عندما يتعرضون لأسباب فشل
البرتغاليين مثلاء يرجعونه إلى مشاكل البرتغال وحدهاء كقلة سكانه بالنسبة لاتساع
الأمبراطورية وتزايد المشاكل المالية وإلى سوء نوعية موانىء المغرب والى
عدم
استفادة البرتغاليين من المدن المحتلة وإلى تفضيل البرتغال للهند والبرازيل على
المغرب. وسكت جل هؤلاء الموؤ رخين عن صمود المغاربة في وجه البرتغاليين.
والجدير بالذكر هد أن الموْ رخين البرتغاليين كانوا أكثر موضوعية من الموْ رخين
الفرنسيين الذين أرخوا للغزو البرتغالي . ومالت جل هذه الدراسات إلى التعميم المقصود. فإذا كانت قد سكتت عن
صمود المغاربة ورفضهم للغزوء
فإنها أكدلت على بعض الحالات الخاصة وعممتها
على قبائل بأكملهاء كقولها بتو رط قبائل الجنوب المغربي مع الاستعمار. كما حاولت بعض هذه الأعمال أن تخفف من وحشية الغزو البرتغالي إن لم.
تكن سكتت عن نتائجه الخطيرة على تطور المغرب اللاحق وتفادت دراستها. وكان
من هذه الدراسات ما جاء مشحونا بأحكام القيمة التي .استهدفت المغاربة في
هذه الهفوات
قدمت هذه الدراسات خدمة كبرى لتاريخ المغرب بسبب اهيامها
بالفترة التي لم يكن المغاربة يعلمون عنها إلا الثيء القليل.
وكانت المواضيع التي
تعرضت لها هذه الأعمال تتعلق على الخصوص بالغزو البرتغالي ككل وكانت التي
تمس جانبا من جوانب بحثنا قليلة بالنسبة لما كتب عن الغزوء وكان أهمها ما يلي :
عصستةا نامل عنو101 مل مقعتقومو مأكنناو1م عل 0166600165 05 رتمسدعم
.11102 06 19.01265 .2.081 .1930.54 .مالآ
كان هذا الموّ رخ
أول برتغالي يهتم بتاريخ الغزو البرتغالي لدكالة؛ إذ نشر سنة 1930
مقالة عن ظروف احتلال أزمور تعرض فيها لأوصاف المنطقة ولمواردهاء وأكد على
الخصوص على كثرة الحبوب والشابل ثم تعرض لأوضاع أزمور السياسية قبل
اللتين نظمهما البرتغاليون ضد المديئة سئة 1508 و 1513 .
ب - لاقع م 2د عناعن011ج 001102230 02 111516118
483 166 .10 تفط .1930 .119003
صدر هذا الكتاب بلشبونة سنة 1930 في 115
صفحة وقسمه ليا إلى سبعة
التي عرفتها أسفي وعلى الخصوص على تواريخ تعيين القباطنة.
وباستثناء الفصل
الاول الذي خصصه لتحقيق اسم المدينة واسم دكالة ولموارد هذه المنطقة؛
ولتطور المغرب السيامي من الفتح الاسلامي الى القرن الخامس عشرء وأخيرا
لاوضاع آسفي السياسية قبيل احتلالهاء كانت كل الفصول التالية تتعلق بظروف
احتلال آسفي وبحروب البرتغالين ضد القبائل وضد الهنتاتين والوطاسين
والشرفاء السعديين
وللاوضاع السيئة التي أصبح البرتغاليون يعانون منها بعد
البرتغالي ولتحديد موقف الموؤ رخين البرتغاليين من قرار الملك القاضي باخلاء اسفي
وأزمور ولاعطاء وجهة نظره قٍِ الموضوع :
واعتمد لانجاز هذا العمل على عدد كبير من الوثائق التي نقب عنها بنفسه
بأرشيف قصر 10:050 00 10::8 .
وعلى عدد كبير من الصادر كان عل رأسها
كويش ودو سوزا السابقي الذكر وعلى مؤرخ أصيلا 8.106:8025 وعلى دييغو
دو طوريس. . . وسبب له الاعتاد على وثائق غير منشورة لا تحمل في غالب الاحيان الا اسم اليوم
والشهر بعض
الاخطاء المتعلقة بتأريخ الاحداث ص ص 68:44-43 ... وسقط
في أخطاء أخرى بسبب سوء قراءة تلك الوثائق . فلقد اعتقد أن السراق قبيلة لان
اعيان آسفي نعتوا قبيلة بني ماكر بذلك. ص 28 .
وأولى المؤ لف أهمية كبرى للاحداث السياسية عمها شغله عن الاهتام بالتنظهات
البرتغالية بدكالة؛ وبنوع النظام المتبع بالمنطقة. كما أنه لم يؤ كد على
نتائج الغزو على
المنطقة. ورغم كل هذاء فلقد بذل ليا مجهودا ضخا اعتمد فيه على الخصوص
على المصادر الاصلية.
بج ,111 .1 المعسعم20 عد متعماولتا .18 118770605 ل 565عناع0111 05
تمثل هذه الدراسة قسما من الجزء الثالث رص ص 544-385 والجزء الرابع
ص ص 129-78 من تاريخ البرتغال 60:10881 ع0 .1115:6:18 الذي أشرف على
نشرة
20.85 وخصص دء لوبش قسيا لا بأس به من دراسته لتتبع
مراحل تعامل المنطقة مع البرتغالين. واعتمد في عرضه على التسلسل الزمني
وعرض لتعامل البرتغالين مع كل مدينة دكالية على حدة.
وهكذا خصص
الصفحات 505-463 لعلاقة آسفي مع البرتغال تناول فيها مرحلة ولاثها ثم
احتلالها .وبداية انتشارالنفوذ البرتغالي بالداخل الى حدود صيف 1514 أي الى أن
مع البرتغالين رص
ص 509 - 529 حين ولاثهاء ثم تعرض لظروف احتلالطاء
وللحروب التي خاضها البرتغاليون بالداخل انطلاقا منها. وخصص الصفحات
533-529 لمازيغن.
وعاد بعد ذلك الى تناول مرحلة انكماش نفوذ البرتغاليين
داخل المنطقة؛ وتزايد مصاعبهم السياسية والمالية داخل المدن المغربية المحتلة. وتعرض في آخر دراسته الى أهم أسباب فشل البرتغالين وناقش
أطروحات
د .م .2 .1940 .601 .ع2 لدكععتساأعمج قتصسدزاذ صتن كماا1
ومحتواها برتغالي التي بعث بها أعيان دكالة الى البلاط البرتغالي . ويحتوي الكتاب
على 282 ص .
وقسم لوبش كتابه هذا الى ثلالة أقسام:
كان القسم الاول خاصا بتلك الرسائل التي نشرها لوبش بحروفعربية ثم
وكان القسم الثاني خاصا بيحبي أوتعفوفت تتبع فيه المؤلف بكل تفصيل
مراحل مغامرة هذا
العميل الى جانب البرتغاليين من يوم أن كان قائدا على آسفي سنة
7 + الى أن اغتيل سنة 1518 . وأعاد النظر في بعض ما كتبه عن هذا الشخص في
مؤ لفه السابق الذكر.
وقسم هذه الدراسة بدورها الى ثلاث فقرات أعطاها عناوين
وصول بحي الى السلطة بآسفي وقت ولائها للتاج البرتغالي وباصطداماته مع
البرتغاليين وتنحيته من السلطة قبل ارساله الى البرتغال رص ص 119-107 . وعرض في الفقرة الثانية لفترة
تعيينه قائدا على عبدة والغربية 1511 - 1514
ونفيه الى البرتغال مرة ثانية 1516-1514 ص ص 164-119 . وتناول في الفقرة الاخيرة فترة تعيينه قائدا على كل قبائل دكالة 1518-1516
ص ص 210-164 .
8265م عه 1011705 06 2002 ,100008618 ص ص 226-211 خصصها للتعريف
بمنطقة دكالة ومواردها وقبائلها ومدنها اعهادا على ما ذكر كويش . وحاول بعد ذلك
تتبع التنظيم الاداري وأشار الى اعتاده على
العناصر المحلية. ولكنه لم يستوف
التنظيم الاداري والجبائي حقه وبرر ذلك بقوله و . . . لاننا لا نتوفر على المعلومات
الكافية للقيام بدراسة شاملة. . ..
والجدير بالذكر أن أي أحد من المغاربة حسب
علمنا - لم ينتبه لهذه الدراسة القيمة عن يحبى أوتعفوفت رغم مرور أكثر من أربعة
ه عل عتاوتسمهء ملنةتتمقعع1:0 اك عمغطام2 عل 010106017266 ع1
عا56 .1نل ا تل
سيج 0011028215 115701
كان ريكار أول مؤْ رخ أكد على أهمية العوامل التجارية في علاقة دكالة مع
البرتغال.وخص هذا الموضوع بمقالة نشرها بالجزائر بمجلة 0 .1.8 .8.
بدأ دراسته
بالتعريف بأنواع الانسجة الصوفية المتبادلة؛ وأشار الى أن البرتغاليين كانوا يقتنونها في
البداية من وهران وتونس قبل أن يشرعوا في شرائها من أزمور وأسفي وفي انتاجها في
المدينة الثانية
بعد احتلالها. وأكد على أهمية هذه الانسجة فى المبادلات التى نظمها
البرتغاليون بالمراكز التجارية المشيدة على سواحل غرب افريقيا المنتجة للتبر والمصدرة
للعبيد .
وأشار الى شراء البرتغالين للخيول والحبوب من موانىء دكالة لنفس الغاية. وأكد بعد ذلك على حيوية دكالة بالنسبة لاستمرار استفادة البرتغالين من تلك المراكز
التجارية. واختتم مقالته بالتأكيد على أولوية
العوامل الاقتصادية ٍِ تعامل
البرتغاليين مع المنطقة. ولكن دراسته لهذه المبادلات كانت سريعة واقتصرت على
المتتجات التي كان البرتغاليون يقتنونها لنقلها الى أرغين ولامينا.
و #لامصمصععصةثل وعتمعباعمم كدمناف0100 عل عتعملممتل 590٠١ 1١
1940 عمعمباكا .1.1 .1701.111 كقتاعيه مم ماصتا21 مل م0002 .535 كك 118222
تتبع ريكار في هذه المقالة القصيرة تاريخ التحصينات التي
استحدثها
سلسلة الوثائق البرتغالية .5.1.11.14 . واهتم على الخصوص يبمواد البناء ومصدرها
والمشرفين عليهاء والاقسام التي أضيفت أو التي تم التخلي عنها داخل المدن
المذكورة.
ولعل ما يثير الانتباه هو أن المؤ لف اكتفى بحصر مختلف الاشارات المتعلقة
بالمدن الثلاث التي وردت في وثائق السلسلة السابقة الذكر. والتي تتعلق إما
بالمشاريع العمرانية البرتغالية؛ وإما بأوضاع الاسوار والخنادق. ز
.1938 1150006 .001118315 قعل كصدس1 جلاع تا2 5815
الف هذا الكتاب كولفن. 600160 .3 الذي كان رجل قانون والذى كان
يشغل منصب نائب رئيس مصلحة الاشغال البلدية بمدينة مازيغنالجديدة.
وكان
هذا المنصب سبب اهتامه بتاريخ الغزو البرتغالي لكل من أسفي ومازيغن. واهتم
المؤلف بتاريخ آسفي تحت الحكم البرتغالي. وقسم عمله الى عشرة فصول
خصصها إما لاحداث سياسية كبرى كاحتلال آسفي فصل 2 ؛ وحصارها من
طرف القبائل
سنة 1510 فصل 4 ؛ وسلسلة الغارات التي خاضها البرتغاليون
انطلاقا من آسفي فصل 6 . . . الخ. أو لاشخاص لعبوا أدوارا طلائعية في الغزو
البرتغالي كالقبطان أزنبوجا: فصل 3 أو خلفه أتايد.
فصل 5 أو يحى
أوتعفوفت فصل .7 . وبذلك طغت الاحداث السياسية على هذا المؤلف اذ
أخذت حروب البرتغالين ضد القبائل والانظمة المغربية من هذا العمل جزءا كبيرا
جدا. واعتمد في انجازه على الخصوص على مؤ لف ليا السابق الذكر
وعلى بعض
الصادر كمؤالفات كويش دوسوزاء ومارمول. . .. ويعتبر مؤلف كولفن
ضروريا لاخذ فكرة مختصرة عن الاحداث وللتعرف على أسماء الاشخاص والقبائل
"ل الرجوع الى المصادر الاصلية.
ولكن كولفن لم بحترم دائما قواعد الكتابة
العلمية, وسقط مؤ لفه في مجموعة من الحهفوات انعدام الدقة؛ تواريخ خاطئة عدم
الاشارة الى المصادر
التى استقى منها مادة كتابه. . .. كما جاء عمله مشحونا
بأحكام القيمة ومحررا باسلوب تغلب عليه الشاعرية.
.1940 .7.1 .01.111 65اع010 11010100 00 1002-2550
كانت هذه المقالة موضوع عرض تدخل به كولفن 2 احدى المؤتمرات التي
درس المؤلف خصائص السياسة البرتغالية المتبعة بالمناطق التي كانت
فيها
مكتسبات البرتغالين مهمة في البداية. وأشار الى أن هذه السياسة التي رسم
خطوطها العريضة الملك إمنويل الاول سمحت للبرتغال بتوفير مجهود عسكري
ومالي مهمين .
وأكد في آخر بحثه على فشل تلك السياسة لتضارب مصالح الملك
والمسوٌ ولين عن الثغور. واذا كان كولفن من الموْ رخين القلائل الذين اهتموا باعهاد البرتغالين
على
أعوان محليين وعملوا على تتبع خصائص ذلك التنظيم فانه صبغ تنظيم البرتغاليين
هذا بصبغة مثالية. وجعل منه . . .
نموذجا رائعا وانسانياء اقتبس منه التصور
طَِ .561 ./حل ينج عمتقعنا تمع صمأكص ٠ أ 2011168165 ي116اناط وآ
نشر الراهب البلجيكي ©05.14.1810 هذا المقال الطويل في ستة أعداد من
المجلة الدينية البلجيكية:
عنا60016512500 16101:6ط،ل عن14 صدرت ما بين 1953
و 1958 ؛ اهتم فيه بدور البابوية في التوسع البرتغال اعتادا على تسعة وستين 69
قرارا بابويا صدر ما بين 14 ابريل 1418 و 18 يونيو 1499 .
ودرس كل واحد منها
حسب تاريخ صدوره بعد أن رتبها داخل مجموعات تتعلق بفترات حكم كل ملك
برتغالي . وأعطى فكرة عن محتوى كل قرار بابوي وما كان يسمح به للملك من
امتيازات مالية. وربط
محتوى كل قرار باهتامات كل من الملك البرتغالي والبابوية؛
وبين كيف أن التوسع العثماني سبب تخوفات كبرى لدى البابوية جعلتها سخية مع
فى ملوك البرتغال.
وطبعا أعطى هذا المؤ رخ الراهب الاولوية للعامل الديني وفسر نزول
البرتغالين على طول سواحل افريقيا بمحاولاتهم الرامية الى الاتصال بالمالك
المسيحية لتطويق الاسلام ونفى أن تكون
غاية البرتغالين من تشييد مراكز تجارية
هي البحث عن العبيد. ولعل أهم ما يلاحظ على صاحب هذا المقال هو ايمانه
الاعمى بالمصادر البرتغالية.
ورغم ذلك فالمجهود الذي قام به صاحبه ضخم جداء
واعتمد في بحثه على مادة جديدة وقف عليها بنفسه في أرشيف الفاتيكان
والارشيف
البرتغالي . كما اعتمد على كل الدراسات المتعلقة بالغزو والتوسع البرتغاليين.
نبا للغرو الرتغاي
كانت منطقة دكالة تشمل الى حدود القرن السادس عشر رقعة أكثر اتساعا مما
هي عليه الآن اذ كانت تمتد من نهر أم الربيع بالشمال الى ما وراء نهر التانسيفت
بالجنوب أي ما يعرف اليوم بمنطقتي عبدة
ودكالة. وعرف هذا الاسم استعيالا
اختلف كثيرا خلال العصور الوسطى اذ كان يعني أحيانا مجموع القبائل البربرية
التي كانت متواجدة هناك وأحيانا أخرى قسا من المنطقة نفسها.
وقد يستعمل
الاسم للدلالة على الشيئين معا. وتنقسم دكالة الى ثلاث وحدات طبغرافية الساحل السهل والمرتفعات
الشرقية. ولم تكن هذه الوحدات متميزة من ناحية الاشكال الطبيعية فقط ولكن
كذلك من ناحية الغطاء
النباتي ونوع الاستغلال الزراعي الذي يعرفه كل قسم. ومع
ذلك يغلب على دكالة طابع الانبساط مما يجعل منها سهلا من أكبر سهول المغرب
ويسمح بامكانيات زراعية هائلة.
ولكنها كانت تعاني من مشكل خطير سببته قلة
المياه بالمنطقة التي تنعدم بداخلها الانهار والعيون والتي لم تستفد من نري أم
الربيع والتانسيفت الموجودين بجوانبها. ولهذا كان اعتاد سكان المنطقة ومواشيهم في
شربهم على ما
كان يُدُخَرُ من مياه المطر. وأثر هذا الملشكل على نوع الاستغلال
الزراعي وعلى مط عيش السكان. قبل الشروع في دراسة العوامل الطبيعية لدكالة لا بد من التعرف على الاسم
ومعانيه.
فاذا كان الاجماع على نطقه؛ فانه يطرح مشكلين: مشكل الدلالة
والاصل من جهة؛ ومشكل توظيفه من جهة أخرى. لا نعرف للفظ معنى ولا ندري متى بدأ استعياله. فابن قنفد الذي زار المنطقة
سنة 769 ه واستعمل اللفظ ذكر أن
القليل من سكانها يتكلم العربية. فلعله لفظ
بربري عرف تحويرا في النطق كما حصل بالنسبة لعدد من الاسماء مشنزاية مثلا . الاسماء التي ذكرها الموّ رخون الاغريق والرومان .
ولم يذكر البكرى الاسم
وجعل ابن خلدون المنطقة الى حدود اسفي تابعة لبرغواطةه في حين أن البعض
جعل امتداد بلاد تامسنا يشمل ما يعرف اليوم بدكالة وعبدة . وذكر الادريسي
وابن
خلدون أن قبائل المنطقة عرفت انتشارا يفوق بكثير انتشار قبائل دكالة الحالية؛ مما
يناسب الحدود التي كانت للمنطقة إلى بداية القرن السادس عشر.
ومن جهة أخرى أطلق الاسم على كل من المنطقة وسكانها الى حد أننا نجد
عند المؤ لف الواحد الاستعيالين معا. ويتجلى ذلك بوضوح عند ابن خلدون الذي
يطلق دكالة على قبائل
مصمودة السهل مرة؛ وعلى الاقليم مرة أخرى . ونفس
الخلط نجده عند باقي المؤ لفين الذين تعرضوا للمنطقة قبل القرن السادس عشر.
الا
أن تتبع هذه المؤ لفات وقراءتها بامعان واعتبار ما عرفته المنطقة من تطورات سياسية
وبشرية دخول القبائل العربية مثلا قد يمكن من تصور مراحل تحول استعمال
الاسم . نقرأ في كتاب بهجة
الناظرين ان احد الامغاريين بقي بتيط الى أن اندلعت
حرب برغواطة ف د. . . خرجبأمه الى بلاد دكالة. . .06 ثم في محل آخر أشار الى أن
2.3 . أيير بساحل دكالة. .
.06 واذا تمعنا في هذا الاستعيال نجده يطرح مشكلا
جديداء هو حدود ما يعني ب دكالة ذلك انه يعتبر أن قرية تيط تنتمي الى
صنهاجة أزمور وبذلك يعتبرها شيئا خارج دكالة. وصفهم بالصنهاجيين وحين أشار الى الماجريين قال:. .. وهم
طائفة ابي
محمد صالح ومنهم الدكاليون . . . © ومما يؤ كد هذا التقسيم الى جزءين عند ابن
قنفد انه حين تكلم عن اجتاع الصوفيين والفقهاء باحدى قرى ساحل المحيط قال عن
المكان: انه . . .
جوف اقليم دكالة؛ بين أسفي وبلد تيط نفطر. . والسبب
في هذا التقسيم ناتج كما يظهر من هذه المقتطفات عن الخلاف الموجود بين
السكان: فدكالة عند الموّ رخينء هي ما يناسب مصمودة السهل وبلاد صنهاجة
أزمور هى ما يناسب هذه
القبيلة. وهذا ما نجده عند ابن الزياته0 الذي يستثني
من دكالة قبيلة صنهاجة؛ ويعني بدكالة ما لاحظناه عند ابن قنفد وابن عبد العظيم
الازموري. وقام ابن خلدون بنفس التمييز مع تناقض واضح .
فاذا استثنى من دكالة قبيلة "
صنهاجة السهل 08 فانه أدمجها ضمنها في محلات اخرى من عبره09 . والملاحظ أن استعمال الاسم للدلالة على القبائل اختفى تدر يجيا ابتداء من القرن
6 ؛ واصبح لايطلق الا على الاقليم. ولقد بدأ هذا
الاستعمال مبكراً عند بعض
المؤ لفين كابن الزيات0 وابن قنفد وابن خلدون وان كان الغالب استعمال
بلاد دكالة . فهل نتج هذا التحول في الاستعيال عن تخطي لفظ بلادم للاكتفاء
فقط بدكالة.
وغلب بعد ذلك هذا الاستعمال إلا أن ذلك يعود أولا وقبل كل شيء
الى تفكك عصبية القبائل المكونة لمجموعة دكالة وذلك بعد تغلب القبائل العربية
الهلالية عليها أولا ثم بعد
اختفاء هذه القبائل البربرية ثانياء إما نتيجة اندماجها
داخل القبائل العربية وإما نتيجة رحيل قسم كبير منها الى حارج المنطقة سايس .
اذن لم يبق أي مبرر لاطلاق الاسم على قبائل لم يعد لها وجود وبذلك عوضت
المنطقة القبائل في حمل الاسم خصوصا وأن أسماء قبائل جديدة ظهرت بها: غربية؛
عبدة وشرقية بفروعها
المتعددة. سبيطةء أولاد فرج. وهكذا لم يعد في الفترة
التي تهمنا الا استعيال واحد لكلمة دكالة؛ ويعنى به المنطقة التي سكنتها قبائل
دكالة الست.
ولهذا لا نجد في المصادر البرتغالية المنشورة الا استعمالين اثنينه
للدلالة على القبائل فيهما اشارة لقبيلة دكالة مع ذكرعبدة ورجراجة ورتنانةه0 . مصمودة السهل ثم على تداخل القبائل العربية والبربرية وأخيرا يدل على
بداية
احتكار القبائل الموجودة شمال المنطقة لهذا الاسم الذي كان خاصا بقبائل جنوبها. واستعمل الاسم كل من الوزان ومارمول وكويش والبرتغالي المجهول. . . للدلالة على الاقليم .
فكويش مثلا ذكر وهو يتكلم عن اسفي أنها توج . . . بالاقليم الذي نسميه بطريقة غير دقيقة؛ اقليم دكالة. . .0462 . ولقد أعطى الوزان لهذه المنطقة الحدوذ التالية: الجنوب: وادي العبيد الغرب:
التانسيفت الشمال: المحيط7"
ويدفعنا هذا التحديد الى ابداء ملاحظتين: الاولى
تتعلى بالاتجاه. فوادي العبيدم لا يوجد جنوب المنطقة؛ كما لا يوجد التانسيفت
التانسيفت الشمالية: أم الربيع . ولقد نسي الوزان الحدود الشرقية.
ولا شك أنه
عجز عن تحديدها وخانته ذاكرته مما يفسر اخطاء الاتجاه التي وقع فيها. ويمكن أن
التاريخية لمنطقتنا مناسبة تقريبا مع وجود رجراجة جنوب التانسيفت لانتشار قبائل
دكالة الست باستثناء
هزميرة التي اختفت مبكرا. أما الملاحظة الثانية .فتتعلق بوادي
العبيد الذي لا يجد المنطقة. ذلك أن هسكورة السهل المحاذية لدكالة لااتدخل ضمن
هذه القبائل .
والحقيقة أن هذه الحدود الطبيعية ما هي الا للتوضيح فقط ولم تكن
حاجزا بين دكالة والمناطق المجاورة. فرجراجة إحدى القبائل الدكالية. كانت دوما
جنوب التانسيفت وبقيت مع
ذلك الى مطلع القرن 16 مرتبطة بمأسفي. وكانت
حسب رسالة سكان هذه المدينة المشار اليها سابقاء إحدى القبائل المكونة للف
تابع لأسفي.
كما كانت قرية مرامير الموجودة جنوب التانسيفت بالشياظمة
الحالية تابعة اداريا واقتصاديا لاسفي 00
وكانت بعض قرى تامسنا وهسكورة كثيرة الارتباط بما يحدث داخل دكالة. فحسب رواية للوزان
تسرب الفزع الى سكان قرية تمراكشت الموجودة بتامسناء
على ضفة أم الربيع وذلك بعد احتلال أزمورء 1513 وفر سكابا الى المدينة
الغربية بقلب دكالة.
إن كان تم فعلا - يؤ كد مدى ارتباط هذه القرى الممتدة على ضفتي أم الربيع باقليم
دكالة أكثر من ارتباطها بالشاوية أو هسكورة. وتكون هذه
المنطقة الممتدة من أم الربيع شيالا الى ما وراء التانسفيت جنوباء ما
يعرف اليوم بدكالة و عبدة.
وكان تقسيمها الى قسمين قديماء وظهر تحت أسماء
فلقد سبق لنا أن تعرفنا على نقسيمها الى منطقةصنهاجة أزمور شيا لا ودكالة
جنوباء ثم في فترة الاستعيار البرتغالي قسمت الى قبائل شرقية وأخرى غربية. . . وابتداء من القرن الثامن
عشر قسمت المنطقة الى دكالة حمراء وهي عبدة الحالية ؛
ودكالة بيضاء وهي دكالة الحالية , من
وهذا نفهم التحديد الذي أعطاه القنصل الفرنسي لويس دوشوني 26ل كثنامآ
:6 للمنطقة اذ كتب . . .
ان هذه المنطقة دكالة كانت تمتد قديما من ضفة
التانسيفت الا أن منطقة عبدة اقتطعت منها ليتم التقسيم بين أخوين متنافسين على
حكمها. . .6. وأضاف أن دكالة كانت
تمتد الى حدود ابواب آسفي. . . وأن
. . . إقليم عبدة الذي كان يكون قسما من دكالة يبدأ من آسفي ويمتد الى
التانسيفت . .
.206
واعتادا على هذاء حدد شوني المنطقة في القرن الثامن عشر على الشكل
التالي: من ناحية الشرق: هسكورة والرحامنة؛ الجنوب: عبدة الشمال: تامسنا. وهكذا أصبحت دكالة قسمين ويلاحظ انه بعد القرن الثامن
عشر تقلص
انتشار القبائل الدكالية نحو الجنوب لصالح عبدة التي تنتشر اليوم بعيدا شيال
ونعني بدكالة خلال هذا البحث المنطقة الممتدة من أم الربيع الى جنوب
التانسفيت.
وتكون هذه المنطقة حوالي 7700 كلم مربع طولها ما بين 170 الى
كلم وعرضها حوالي .
120 كلم في الشمال و30- 35 كلم بالجنوب: ولقد عبر
الرحالة والكتاب القدامى عن هذه المسافات بطريقة أخرى كانت أحيانا قريبة من
أي تقريبا نفس المسافة المشار اليها أعلاه .© وذكر الوزان أن هذه المسافة
تقطع في
أربعة أيامرمن ويفهم من هذا أن رقعة المنطقة ليست كبيرة مما يجعل التحكم فيها
والسيطرة عليها سهلا الى حد ما خصوصا اذا أضفنا الى الاتساع عامل التضاريس .
2 - التضاريس
تكون دكالة من ناحية التضاريس في جلها منطقة شديدة الانبساط حتى ان اقل
المستوية. . . 8ن ووصفها
الرحالة البرتغالي المجهول بقوله . . . تكون دكالة سهلا
ميلا وشديد الانبساط. .
.00 فهي بذلك تكون مرا طبيعيا كبيرا نحو الداخل
مثلا حيث سرعان ما تكون الجبال حاجزا طبيعيا أمام برتغالبي اصيلا وملجاً بالنسبة
وترتفع دكالة شيئا فشيئا نحو الشرق: 100 م عند الوليدية؛
1 م عند زاوية
ويمكن ان نقسم المنطقة الى ثلاث وحدات طبيعية: الساحل ومنطقة التلال
الرملية. السهل وأخيرا المرتفعات الهامشية. انظر الخريطة رقم 1 .
وهذه الاجراف مكونة إما من تلال تماسكت حبات رمالها أومن الكل كما هو الحال
عند الحرف الاصفر. فاذا كان صخريا ومرتفعا ما بينمازيغن والجحرف الاصفرء فانه
ينحدر بعد ذلك في اتجاه
الجنوب حيث تتوالى الشواطىء وتتقدم احيانا المياه داخل
ويتقدم داخل البحر عند جرف كونتي ورأس القصب قبل آسفي وجرف اليهودي
بعد هذه المدينة .
ولقد مكنت الخلجان والروٌ وس من وجود أحواض صغيرة كانت
ل , الو
ف 5 0 ١ .8 ازا 1
را يخي
0 أ سارل لا اا ا ل ب
: ال ات دا د ح عن ا ا
و -
الاصفر. وكونتي وراء الرأس نفسه وآسفي وراء رأس القصب. ويتوفر
الساحل
زيادة على الموانىء على عدة عيون التجأاً اليها البحارة للتزود بلماء. . . . ويدخل البحر داخل اليابسة عند أيسير الى حدود ثلاث مراحل ويقال ان
مراكب تدخلها للتزود بالماء . . .
© وذكر نفس المؤلف أن عينا كبيرة توجد قرب
كونتي ثم بجرف اليهودي 85 واستطاع سكان المنطقة الساحلية استغلال ما تقدمه
الطبيعة من موارد. فلقد كان الصيد البحري يلعب دورا مهما في تغذية سكان تيط. فلقد ذكر ابن عبد
العظيم من الوجبات الغذائية بتيط: الحوت 9 وأخبرنا أن أبا محمد
عبد السلام . . . لم يكن يأكل الا صيد البحر خاصة. . . 60 وأن أحد أبناء أبي
عبد الله أمغار كان يصطاد السمك بنفسه.
وكان الصيادون يستعملون اما
الشباك © أو القصبة 2
وكان الصيادون المستعملون للقوارب بآسفي كثيرين وكانوا يبتعدون شيئا ما
عن الشاطيء. وتدل على ذلك رواية لابي محمد صالح يستخلص منها أن عدد
الصيادين المالكين لمراكب كان
لا بأس به ؛ مها يدل على ماض طويل لهذا النشاط الذي
اشتهرت به آسفي منذ بداية القرن العشرين . ده
واستغل الساحل كذلك في الميدان الزراعي وخصوصا حول القرى والمدن
كآسفي وأزموز وتيط.
فحول الاولى كانت تنتشر الحدائق التي ستزود برتغالييها
بالخضر هه وانتشرت الزراعة كذلك حول تيط حيث انتشرت الحدائق والولجات . فهذا اسحاق بن ابي الحسن علي الامغاري حفيد أبي عبدالله كان يملك - ولا
شك أنه لم يكن الوحيد .
. . جنات من أعناب ومحارث وزرع وولجات على
ضفة البحر. . . 8ه ولا شك أن وراء هذا الاستغلال عدة عوامل ايجابية: فزيادة
على المطر. تستفيد الولجة من الرطوبة ومن عمق الأبار القليل. . .
وكان السكان يستخرجون من البحر عدة فواكه بحرية . . .60 . وتتلو الساحل مباشرة منطقة تلال رملية يطل عليها الجغرافيون اليوم
والمتخفضات ؛ ويغلب عليها الطابع الرملي . وهذا القسم يمتد نحو الداخل حوالي
40-0كام في
الشمال حتى يتعدى مكروس و أحد أولاد فرج في حين يضيق
كثيرا على مقربة من اسفي. ولقد ترك لنا الرحالة البرتغالي اللجهول وصفا دقيقا وصحيحا للمنطقة الممتدة ما
بين مكروس مازيغن :3. . .
تكون مكروس سهلا كبيرا محاطا بمرتفعات مكونة من
رمال وحجارة صغيرة ومتناثرة. 0 ترتفع مرة وتنحدر اخرى. ٠ .1 وذلك الى
ضواحي مازيغن حيث تختفي التلال ليحل محلها نجد كلسي تغطية تربة
حمراء مكنت
هذه المدينة من ظهير خصب تعتمد عليه . وفي منطقة التلال توجد التربة القابلة
الغالب اقتصرت أماكن الزراعة على المتحدرات وخصصت القمم للرعي.
وعلى
كل حال فامكانات هذا الساحل محدودة مما يفرض على السكان في حالة استقرار
دائم أنشطة متكاملة : الزراعة وتربية المواشي . وكان لهذا الساحل دور اقتصادي مهم يتمثل في وفرة مراعيه الناتجة عن
كثرة
أراضيه غير القابلة للاستغلال الزراعي. هذا ما حت على كل القبائل الدكالية انتشارا
من الشرق نحو الغرب قٍِ امتداد كبير ؛ انتشارا يضمن ملكية السهل والساحل
في نفس الوقت .
ب القسم الثاني : السهل وهو جزءان سهل سيدي بنور بالشمال وسحيم :
فالقسم الاول تراكمي ظهر في بداية الزمن الرابع وعمق الارسابات به كبير. الا أنه غير مُسْتَوٍ وتختلف تربته من مكان الى آخر. فشرقه المتصل بالرحامنة فقيرء
أما
وتغطي التربة السوداء باقي هذا السهل. وعلى كل حال بحتوي هذا السهل على
إمكانات كبرى على الاقل فيا بخص التربة. ولهذا كانت الكثافة السكنية الناتجة
طبعا عن كثرة الاستغلال كبيرة.
فلقد عاشت بهذا الجزء قبائل مشنزاية الكبيرة
وبعدها قبائل الشرقية التي أجمعت النصوص على أنها كانت أكبر القبائل الدكالية
عددا. أما القسم الجنوبي من السهل؛ وهو سهل سحيم
؛ فهو أقل اتساعا من القسم
السابق لانه يضيق ما بين الساحل ومنحدر نجدالكنتور. ويختفي الترس وتحل
محله تربة سوداء ذات طابع رملي .
ج القسم الثالث والاخير يتكون من المرتفعات الحامشية التي يطلق عليها
لفظ جبال لوجودها بجوانب مناطق شديدة الانبساط. فالجبل الاخضرشرق
سيديبنورلا يتعدى علوه 697 م في حين أن جبال بني ماكر التي سماها مارمول
جبال الشمس لا
تتعدى 584م. ويصل علو جبل الجديد 735 م. ولقد وصف
البرتغالي المجهول الجبل الاخضر بقوله: . . . يقطع الجبل الاخضر في أقل من
ساعة ويبرز وسط سهل دكالة الذي يحاذيه طيلة أربع أو خمس مراحل.
وهو مرتفع
ومليء بالصخور. . .068 . ووصف مارمول جبال بني ماكر بكونا مرتفعة ووعرة. ويمتد بين الجبلين نجد الكنتور الذي يعلو السهل بمنحدر واضح . وتقدم هذه
المرتفعات منظرا طبيعيا محالفا لباقي الاقسام : فهي كثيرة الاشجارء
من
هنا جاء اسم الجبل الاخضر والمياه. ونظرا لوعورتها النسبية وارتفاعها لعبت دور
الملجأ بالنسبة للقبائل. فلقد التجأت قبائل رجراجة الى جبل الحديد بعد زحف
القبائل العربية الحرث بني مطاع.
كما كانت هذه الجبال ملجأاً السكان إثر
الاحتلال البرتغالي للسواحل ومحاولة الاستعمار نشر نفوذه نحو الداخل. فسكان
آسفي بعد أن تنبهوا لنوايا البرتغالين وتأكدوا من أن المدينة
ساقطة لا محالة فروا
الى جبال بني ماكروة . كما أن الاعرج استعمل هذه المرتفعات بالذات للمرابطة ضد
برتغالي آسفي وعين عليها القائد بودبرةه .
والتجأت قبائل الشرقية و الغربية؛
3- المناخ:
نلاحظ بدكالة كل خصائص المناخ المتوسطي: حرارة وجفاف في الصيف ؛
ورطوبة وبرودة في الشتاء. الا أن عاملين يتدخلان بالطبع : عامل
الموقع بالنسبة
الخطوط العرض والبعد أو القرب من البحر. وطذاء فدرجات الحرارة أعلى من
المناطق الشمالية؛ في حين أن كمية التساقطات أقل.
ونلاحظ نفس الشيء بالنسبة
لمناطق دكالة نفسها: فدرجات الحرارة تعرف مدى حراريا مرتفعا كلما اتجهنا نحو
الوليدية ب 392 ملم الرباط523 ملم في حين أن كمية
التساقطات بأسفي تصل في
المعدل الى327 ملم وفي الداخل تصل هذه الكميات الى 327 ملم بخميس
الزمامرة و326 ملم بسيدي بنور.
للاشك أن تتبع خصائص هذا المناخ الى حدود القرن16عمل مفيد يمكننا من
تحديد الوجه الطبيعي الذي كانت عليه دكالة خلال تلك الفثرة ويسمح لنا أيضاً
بمعرفة ما إذا كان المناخ
قد عرف تقلبات أدت الى اختفاء بعض الظواهر الطبيعية ؛
كتراجع الغابة مثلا. الا أن النصوص لا تسمح لنا مع الاسف بالقيام بهذا العمل.
ففيا يخص درجات الحرارة؛ نلاحظ من خلال رسالة لقبطان أسفي الى
الملك البرتغالي وصفا دقيقالمدى ارتفاع هذه الحرارة صيفاء وعلى مقربة من آسفي. لقد نتج عن مجهود الغارة ومطاردة جنود أحمد الاعرج
للبرتغالين فضلا عن أن
درجات الحرارة كانت تزداد ارتفاعا مع مرور الساعات أن أصبح عدد كبير منهم
عاجزا عن المشي . وعانوا كثيرا من العطش؛ وما أن وصلوا الى بشرحتى . . .
مات
وذلك لانهم كانوا على ظهور الخيل شبه أموات بسبب العطش . . .0 . وكانت تصاحب هذه
الحرارة الصيفية كما يقول البرتغالي المجهول
التهار. . . 2
نلاحظ اذن نفس الخصائص الحالية. ولا شك أن درجات الحرارة الشتوية كانت
شبيهة بالدرجات الحالية. أما فها يخص التساقطات فلقد لاحظنا أن الكميات تسمح في كل أقسام دكالة
بزراعة جافة أكثر
من300 ملم سنويا. ومن المعلوم أن هذه المعدلات قِ حالة مناخ
مجموع ما يسقط من أمطار خلال الفصل الممطن ولكن كيفية توزيع هذه التساقطات
خلال الفترة الزراعية.
لقد كان ولا يزال سقوط الامطار الخريفية أساسيا لبداية
عملية الحرث وكل تأخر يؤ دي الى قل الفلاح؛ في حين أنها اذا انعدمت أدت الى
جفاف كما
حدث سنة1520 م أو سنة1541 ممه . وكانت هذه الامطار تسقط في
الفترة الممتدة من شهر شتنبر الى شهر دجنبر.
وتجمع المصادر البرتغالية على أن
عمليات الحرث كانت تتم قبل النصف الاول من دجنبره وإلا فانها تعتبر متأخرة
كما حدث سنة1517 حيث لم تشرع القبائل الشرقية في الحرث إلا بعد
بداية شهر
ينايره . بالامطار الربيعية. ولذلك يبقى بعد نهاية الحرث وإلقاء البذور شبح الجفاف مسيطرا
طالما لم تنزل الامطار. جفاف 1517 مثلا.
وعرفت دكالة بالفعل عدة سنوات جفاف مكنتنا بعض إشارات المصادر من
صاحب التشوف لا تار يخها ولا فترتهاه . وفي القرن16 عرفت المنطقة جفافا سنة1511 و1517 وآخر
خلال
موسم1520-1519. 9 وكذلك سنة1540 . والجدير بالملاحظة أن هذا الجفاف
الاخير كان محلياء ومس المناطق الموجودة جنوب أم الربيع فقطرهى .
ولا شك أنه كان
للجفاف نتائج خطيرة جدا على السكان ومواشيهم لاعتادهم في شربهم على مياه المطر
-4 مشكل الماء:
ان مشكل الماء خطير جدا بدكالة ويرتبط به مصير
السكان ومواشيهم لان المنطقة
. . . ليس بها نهر ولا عين الا آبار طيبة. . . 0 ولان مصدرا برتغاليا وصفها
بكونها جافةى .
ومما يدل على خطورة هذا المشكل أن البرتغالى المجهول أولى
حين وصف دكالة كبير اهتامه لأماكن الماء وحاول تحديدها واحصاءها وذك ركيفية
استخراجها الشيء الذي لم يعره أي اهام حين وصف باقي أقاليم المغرب حتى
ان
القارىءالجاهل لجغرافية المغرب قد يخيل اليه أن المؤلف يصف منطقة صحراوية أو
شبه صحراوية. وبهذا يكون سهل دكالة مخالفا لباقي سهول حوض الابيض المتوسط
حيث؛. . .
كان احتلال السهول يتطلب أولا القضاء على ماء المستنقعات والتحكم
في الملريا. . . ولا تستفيد دكالة من نهرين كبيرين يمران بجوانبها: أم الربيع
والتانسفيت
كما لا تستفيد من العيون التي توجد بالساحل تيط؛ أيير كونتي
رأس القصب. . . أو بالمرتفعات جبل الحديد الجبل الاخضر. . .
وأعطت
عيون الجبل الاخضر نهرا كان يصل أم الربيع كما أكدت ذلك دراسة قام بها العالم
الجيولوجي برايق0 كما أحدثت بحيرة كبيرة عند سفحه كانت دائمة وأصبحت
اليوم مؤقتة ورار. ولقد وقف كل من الوزان ومارمول على هذه
البحيرة وذكرا
كثرة سمكهادن . وخيم على مقربة منها محمد البرتغالي سنة 1515 . وأشار الوزان
ومامول والبرتغالي المجهول الى كثرة عيون جبل الحديد مما يمكن من استغلال الجنات
والبساتين.
واستغل المشنزائيون كذلك عيون الجبل الاخضر في جناتهم. فحسب
التنشوف كانت جنات الكروم تنتشر حول قرية إِلِسْكَاوْنْ حيث كان ماء السمقي
ملكيات فردية وفي بعض الحالات شركة ما بين عدد من الافراده . وفي باقي مناطق دكالة. أي
الساحل والسهل وجبال بني ماكر تكثر النطافي
والآبار التي توجد أحيانا جنبا الى جنب وإن كانت الاولى أكثر انتشاراء وكانت
ملكية خاصة بينا يغلب على الآبار طابع العمومية. وقليلة العمقى .
وكان توزيعها غير منتظم . فقي سهل موكرس حدد عددها في
خمسين بثرا* وبأربعين بثرا ما بين آسفي ومراكش . هذا زيادة على الآبار المتفرقة
التى ذكرها أو التى سكت عنها كأبار المدينة الغربية وتيط وسرنو
وغيرها. . . وحدّت الصخورالجبسية من عددها بجنوب دكالة . 0
وذكر البرتغالي المجهول طريقتين لاستخراج المياه من الآبار نستخلص من
ونصبت بعض النواعير على الآبار.
ولا ندري متى بدا الاعتاد عليها في ولجة أزمور
حيث أشارت الى وجودها هناك مصادر القرن السابع عشر البرتغالية . ولا شك
أنها تعود الى ما قبل الغزو البرتغالي الذي لم يعد يسمح بمثل تلك المنشآت . والى جانب الأبار اعتمد
الدكاليون كثيرا على النطافي التي عرّفها البرتغالي
المجهول مما يدل على أنه لم ير مثلها في مناطق أخرى: . . . يقال إنه يوجد تحت
الارض عدد من الحفر تسمى خزانات حيث يحتفظ بمياه المطر. . .
2 © وذكر ابن
عذبة تختزن بها بركات الامطار فيقع بها أمنهم والاجتزاء الى زمن
المطر. . . © وكانت مدينة كبيرة كأسفي لا تعتمد في شرببا الا عليها. ولهذا يكتسي الجفاف بدكالة طابع الكارثة. فكلما نفدت
المدخرات من مياه المطر
وتأخر نزوله او انعدم الا واضطر السكان الى الرحيل نحو المناطق المتوفرة على الآبار
والعيون. وفي التشوف صورة واضحة عن مأساة الدكاليين في تلك الحالة.
تؤكد
بشكل واضح مدى ارتباط نمط عيش السكان بكمية الماء المتوفرة لديهم . فالاستقرار
رهين لا بالاوضاع السياسية وحدهاء ولكن أيضا بما ينزل من أمطار: فلما لم يتزل
المطر في أوانه. ونفد ماء النطافى . . . أمر أبو وكيل أحد
الاولياء الدكاليين قومه
بان يسقوا من الحفرة التي أعدها لماء المطر فقالت زوجته: ما هذا الذي تفعله؛
أتريد ان يتم الماء فنرحل كما رحل الناس فاعترض عن قولا. فلما نفد ماؤه أتت
ويرحل . . .02!
وتؤ كد المصادر البرتغالية ق16 بدورها على خطورة مشكل الماء بدكالة
وخصوصا خلال السنوات الحافةه . اذن أهم طابع يميز دكالة هو قلة الماء وارتباط وفرة أو قلة هذه المادة بكمية
الامطار. ولهذا نجد بدكالة كل
الخصائص التي حص بروديل با المناطق الفقيرة
... مناطق فقيرة بدون ماى تنعدم بها العيون والانهار والاشجار. ويحمل غطا*
نباتي هزيل اسم مراعي ويعتبر الخشب مادة نادرة جذا.
..8م6
ونظرا لقلة الآبار وانعدام الانهار والعيون في المناطق الاكثر كثافة. يتحتم على
السكان ضمان تموين دائم بالماء وذلك بحفر الآبار أو النطافي الشخصية ويقتضي
هذا الاستقرار والا أصبح ذلك أمرا مستحيلا ما دامت الدولة لا
تتدخل في هذا
الميدان. ومن هنا نفهم أن نمط الترحال كان أمرا غير مرغوب فيه من طرف القبائل؛
الانتاج فحسب؛ بل تعرض المواشي واصحابها كذلك للموت كلما تأثرت الأبار
والنطافي بهذه الاضطرابات.
ألا يمكن أن نتساءل على ضوء هذه الملاحظة عا إذا كان لمشكل الماء أثر على ما
يجري بالمنطقة من أحداث سياسية. فادامت القبائل مرتبطة بالمياه الي جمعتا ؛
والتي تعول عليها إلى غاية نزول الأمطار
التالية فإنها ستسارع إلى الرضوخ لكل من
يهدد بتحطيم أو إفساد هذه الآبار والنطافي كما أن كل من بريد أن ينتقم من
القبائل لموقف سياسي كان يسارع إلى نفس التهديد .
وتتجلى لنا أهمية الماء ودوره السياسي ج هذا الحدث: فبعد دخول الناصر
الوطامي الى دكالة في ربيع 4 لعاقبة القبائل على ولائها للبرتغالين ؛ تنه ابن
المنطقة يحبى أوتعفوفت. والواعي بنقط ضعفهاء الى أن مقام الوطامي سيكون
قصيرا
اذا ما قطع عليه الماء. ولهذا بادر الى إغلاق الآبار والنطافي وتسميمها. ويخبرنا
5 ل
وز ابت
و4 , . مان
ما كان يحبى ليقوم بهذا العمل في ناحية أخرى كالسايس أو الغرب أو اطبط. . .
ولقد
كانلهذا العمل : إغلاق وتسميم نقط الماء أثر كبير على السكان ومواشيهم. ففي
رسالة للملك البرتغالي كتب قبطان آسفي أن عبدة رفضت الرجوع الى اراضيها
لقلة الماء بها . ونتج عن جفاف سنة 1540 نقص خطير في الماء
الصالح
للشرب © بالمنطقة المحيطة بالمدينة الغربية. وهل هناك صورة توضح هذا النقص
أكثر من الاشارة الى أن سفينة أتت من البرتغال محملة بالماء الصالح للشرب والموجه
الى أسفي .
وذكر الإخباري لويش دوسوزا أن ذلك أحدث فرحا كبيرا لدى الجالية
البرتغالية وخصوصا لدى النبلاء:... وسبب ذلك للكونت فييموزو 36
0 فرحا كبيرا الى حد أنه قال انه كاد أن يغرق نفسه في ذلك الماء لأننا اذا كنا
هنا
البرتغال لا نعير أي اههام لهذاء الماء فإنه كان بآسفي كثير الفائدة. . .00 ؛
وذكر الفقيه الكانوني أن يعقوب المنصور الموحدي وعيا منه بهذا النقص الخطير في
الماء.
أمر بشق قناة زودت سهل عبدة بالماء من الوادي الاخضرل، . 5 - الغطاء النباتي:
لاشك أن للغطاء النباتى علاقة بكمية المياه المتوفرة وبمجدى استغلال المنطقة. ويستنتج من النصوص التي وصلتنا أن دكالة كانت الى
حدود القرن 16
أوفرغطاء من الآن وان كانت مع ذلك قليلة الأشجار. فكيف ومتى تم هذا التراجع؟ وهل المسؤ ول هو تحول المناخ نحو الجفاف أم انتشار الزراعة أم عوامل أخرى؟
قبل الجواب عن هذا السؤ ال نبداً بوصف للوحدات الطبغرافية. ففيالسهلالمنبسط تكاد تنعدم الاشجار. ولقد أجمعت كل النصوص على ذلك
. . . دكالة سهل جميل شديد الانبساط
بدون أشجار أو أدغال . . . فهذا
القسم اذن قسم الحشائش والاعشاب كما جاء عند ابن قنفد . . . رآيتها أنتت
ثاني يوم المطر. . .6462 .
وتعود هذه الحالة الى قلة الماء مما يعطي منظرا طبيعيا
المزرعة أو الحديقة التي تحيط بها الحجارة التي تم اقتلاعها قبل بداية الاستغلال. ويقل الخشب والحطب الى حد جعل السكان يلجأون الى أز
بال البقر في الطبخه . أما في الساحل. فالوضعية مخالفة. فلقد كانت منطقة ادغال وحشائش
كبرى. في حين كانت المنطقة المحيطة بتيط وجنوب آسفي منطقة غابات .
الا أن هذا
القسم الاول من الغابة تراجع بعد استقرار الامغاريين بتيط وبالتالي بعد انتشار الدور
والمزارع . ولقد أشار ابن عبد العظيم الأزموري عدة مرات ألى وجود الغابة حول
تيط . . . وأتى شيخ صنهاجة فوجد الشيخ في
غابة والسباع دائرة به
محرسه0 ...0
ويعطينا نفس المؤلف صورة عن عملية اقتلاع الغابة بعد استقرار أسرة
الامغاريين: فلقد استقر أحد الامغارين وهو أبو يعقوب قرب قبر أبيه
. . .
وكان المكان ذا شعرة وسباع . . . فشرع . . . يقطع الشجرة حتى جعل
طريقا الى البحر. . . 7 وهناك إشارات اخرى الى هذه العملية . 08 وذكرت وثيقة
برتغالية أن ضواحي تيط
متوفرة على كثير من الاشجاروه وبهذا يعود تراجع الغابة في
هذا القسم من دكالة الى تدخل الانسان. فماذا حدث في المناطق الاخرى؟
بقيت الغابة مزدهرة جنوب آسفي وكانت الاشجار تغطي جبل الحديد والتلال
المحادية له وتظهر بهذا القسم أول أشجار أرغان شمال التانسيفت. إلا أن هذه
الغابة
هزيلة ذات اشجار متباعدة. وتنتشر بهذا الساحل نفسه الحشائش الكبرى التي قد تكون شاهدا على تراجع
الغابة بسبب الاستغلال.
فلقد استطاعت بعض الشواهد مقاومة تدخل الانسان
والظروف المناخية غير الملائمة طول الفترة الجافة من السنة لتبقى قائمة ولكن في
مظاهر متدهورة كما يتجلى ذلك في غابات الزيتون الغير المثمر والذي يطلى عليه
الى أدغال كثيفة
كانت قريبة منهم . 0
وتسيطر بهذا القسم حشائش ذات علو لا بأس به تُعرف بالرتم تستعمل في
الافرانهه . وعلى كل حال لاتخفى أهمية هذا القسم الاقتصادية لتوفره الدائم على
مراعي كثيرة.
ولقد سبق لنا أن أشرنا الى كيفية انتشار القبائل الدكالية والسبب في
ذلك : البحث عن ضمان مراعي هذا الساحل الغير
القابل للاستغلال الزراعي في
جل أقسامه والذي كان كبير الاهمية بالنسبة للقبائل .
فبعد أن فرت قبائل عبدة من
سلطة البرتغاليين في شتنبر سنة1518 بادرت دواويرها الى طلب العفو والاذن
بالرجوع وكان الدافع الى ذلك قلة المراعي في المكان الذي التجأت إليه مما أدى الى
للناصر
الوطامي على أن تبقى في حالة عصيان معرضة20000 شخص للموت . وأكد القبطان الذي أخبر الملك البرتغالي بالحدث على أنها لن تستفيد من مراعيها
الا بعد خضوعهاه .
وبهذا يتدخل الما" والمراعي زيادة على عوامل أخرى لصالح
الاستعمار البرتغالي ليسهل مهمته. وطبيعي أن يكون الغطاء وافرا بالجبال لعامل الارتفاع . ولكن يلاحظ خلاف
بين هذه المرتفعات: ففي بني ماكر تسيطر الاشجار
المثمرة ويغلب عليها
الزيتونه ويعود ذلك الاستغلال الكثيف الى اهتام السكان بالاقتصاد
النقدي * وتسيطر الغابة بالجبل الأخضر حيث تتداخل أشجار الارز والعتاب. والصنوبر 09 . . .
ونتج عن وجود الغابة:
أ كثرة الوحوش والطيور حتى أن مارمول ذكر في شأن الجبل الاخضر أنه
لاتوجد منطقة أحسن منه للصيد بافريقيا. ب كثرة النساك والزهاد.
وهذه ظاهرة توجد كذلك ببني ماكر وجبل
الحديدر
ويجب أن لا يفهم من هذا أن الغطاء كان كثيفا ومهما يسمح باستغلال كبير.
فلقد أكد تقرير أن الخشب والفحم المستوردين من البرتغال أرخص مما ينتج
تراجعت اليوم هذه الغابات تراجعا كبيرا الى حد أن اسم الجبل الأخضر لم يعد
يناسب مساه. فمن المسؤ ول عن هذه الوضعية؟ هل هو تحول
المناخ نحو
الحفاف؟ . لا نملك دلائل على ذلك وان كانت النظرية القائلة بتعاقب فترات الجفاف
والرطوبة لم تفرض بعد نفسهاءوما يزال معارضو نظرية تقلب المناخ كثيرينه .
وإذا أخذنا بهذه النظرية نجد ما يساعد على الانتشار لا على التراجع ذلك أن
القرن السابع عشر كان قرن تساقطات وفيضانات . . . الخ لا شك أن السبب
المواشي ونمط
الترحال جعل المنطقة تحت رحمة المواشي فاختفى بذلك التوازن الذي
كان قائ مهذه المرتفعات ما بين الماء والنباتات والتربة.
وهكذا أدى اختفاء الاشجار
الى تزايد عامل التعرية وتزايد عامل الحفاف ؛ وبالتالي الى اختفاء العيون والبحيرة
التي كانت قرب الجبل الاخضر. ولا تخبرنا النصوص بالفترة التي تم فيها هذا التراجع وان كان ذلك من
بين نتائج
الغزو البرتغالي بالمنطقة؛ الغزو الذي سبب سيطرة مط الترحال. المغرب؛ تربة غنية وتساقطات كافية في حالة توزيع منتظ مراعي كشيرة؛ الشيء
الذي يسمح باستغلال كثيف.
فكيف كانت المعطيات الديموغرافية بمنطقتنا عند
مطلع القرن السادس عشر؟ . ثانيه. ج 2 ص 9 ط. بيروت
ز2 0.3 1932 فاع كاه 1:02 نال كتاط1ع أ وفعلل دا بقللا نامل وعا :ع تنفلا36 .11
3 ابن خلدون. . . العبرء ج 6 ص 426 بيروت. 0
ننغاءلد 638 .م 11 سصقايا عل 150070100601
5 .م عأ .ده ...ماقعاك1ل001 وآ 36112176 .11
ابن خلدون. . . العبر. .. مصدر سابق. ج 6 ص 426 في الاستعيال الاول وصفحه
201 قٍِ الاستعيال الثانفي.
7 نفسةص 71 وكذلك ص .97
8 - ابن قتفد. . . أنس الفقير. . . مصدر سابق ص .63
9 نفسه ص .71 ل
10 . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص ص 164,162 وعن الاستعيال الآخر رص
11 ابن خلدون. .
. العبر. . . مصدر سابق ج 6 ص 556 مثلا. 12 نفسهدج 6 اص 426
13 . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق. ص ص 438,316 مثلا. 16 0160.27 .م0 ...615
1 .
.117م قثن .مه ...0م 1
18 .127م15:01
19 .53م غنكه وده ...ملدعا6اا0 يمآ ...6 :21ل11,861
20 -11 .0م1111 1788 فوط .س1 ي1 تناه وعنا و011كنلط 1166610165 .1.0811
21 ندل 3355105 كل وعمنقاع .1.11 .م14 بل نف د 655010765
.1100810 .- 6:16 .1/1
راجع : .9 .د غاه .هه ...215عنا071م عد ببممعخر 1
23 .77م11غ1 .00 ...1187001 101
24 08.©1618.117 ...1800 وذكر ابن قنفد . . . انس الفقير. . . مصدررص 71 ه. . .
طوها
مسيرة اربعة ايام وكذلك عرضها. 0
25 ابن قنفد. انس الفقير. .. مصدر سابق ص 71
26 89 .م اغاك .ده ...كنقع00170 12007706
رو2. ابن عبد العظيم الازموري بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص ص 168,167
182 نفسه ص 30
نفسة ص 31
:32 نفسه ص 222
33 احمد بن ابراهيم . . . الماكري المنهاج الواضح في تحقيق كرامات ابي محمد صالح القاهرة
3 ص.295
35 . ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . .
مصدر سابق ص 219
ر36 2/11 يي أناطاغل نية صقيية122 عل ععقام قا عيذ كتقعناتمم 00001101 دنا ,1616810 .1
.0.10 1932 .فتعوظ .516016
37 90 .مغك .ده ...كنفع 0110م 12000702
38 9 .م.1010
رو39 .115 .0 .11 .غات .ده ...امستة1 0 1.0.127 غ11 .هه
...0م12
.144 -- 143 .مع غاك .00
41 .454-2150 .0م ,111 030088 .5.1.11.131 56:161.0.128 1676 172066 .5.1.1.11
42 .89 .م عتك .وه ...كنقعساعوم عدردممخ ها
3.1.0500 االلخصة1 -موئ11 6متق24 ناج وعتصعلمع أ معمنصة؟
منقلن17 .11 -ت686 43
ا 197300.119- 120. 44 .295,313 .م 0111 .11 .5.1.11
45 27061 ,11:47 336 .2م .1510.1
46 601.670 0.59 .151011 وكانت الاضطرابات السياسية هى المسؤولة. 47 بالاضافة الى ستتي 1540,1519 انظر التشوف ص
.104
48 . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق. ص ص 277,252,218,120
3. 1056061867. 1, االلجايية 1 .م1166 عودتفاة ناد كعتمغلامة أ معمنصة لعل 49
5 ابن فنفد. . . انس الفقير. . .
مصدر سابق ص 71
52 1956 .كتت2 ل تمعن .1 .1120 .210806 .را عل عمع6؟ 1 كناه؟ 1:02 ع1 أ 11822887
.7 .0 .19661 .مفنعوظ .11 عم متلنطم
54 .230 .0 1905 كاعظ ...11311216661 000116 .12
55 .م
.1 غك .مه ...00ما 116 .11 غلك .0ه ...1137001 106
56 . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 166
57 90 .م .غثك .مه ...كتمعناع0م عد بدمم1'2
58 .
0.96 .1010 وكان زيدان يخيم حول هذه الأبار كلما تحرك نحو دكالة وكان يغادرها وه
جافة: 76 .0 غاله .00 ...1131020 6116 11822820 :14168170 .14
60 4 .م غاه .00 ...116116 .1/1
60م . وق .م غتكه .ده
...1/1222830
1 9ق .م .عتك .ده ...كنم نمم عد ترمممة 62
64 - 8.139 .00:.1 .184 .5.1.14 ابن الخطيب. . . معيار الاختيار. . . مصدر سابق ص .76
65 . ابن الزيات. . . التشوف. . .
مصدر ص 218
66 6 450 ,441 .م 111 .20:1 .11 .11 .5.1 76 .م .عله .هه ...1828880 :عل م
2 .0 .6ك .00 ...50058
67 8 .م .1 .غلك .هه ...160116173066 م1 :3130061
68 - 123-124 .م .غنك .ده
...كا0© 20.1.0.552 .14 .5.1.11
70 . 441,450 .صم .111 .1018
71 كان ذلك سنة 1534 : 172 .0 غلك .00 ...50058 06 .آ
72 الكانوني. . . العبدي. . .
أسفي وما إليه قديما وحديثاء القاهرة 1353 ه ص .167
12010070026 .م غتك .وه ...كنقع201710 89 73
71 ابن قنفد. . . انس الفقير. . . مصدر سابق ص 74
120071726 001108315... 9ق .م غلك .ده 75
76 ابن
عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 65
77 . ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 70
ا نفسه ص .77
1.16 50058...
.م .غلك .ص 151 80
81 .96 .م غنك .ده ...متقعيادمم عبد مم1
82 1116.214 لونم .5.1.11.14
84 115 .م .11.غاك .وه ...امسة01 06 127 .م .1 .غلك .07 ...1801
ويدل هذا التداخل على بقاء انواع كانت وليدة مناخ اكشر
برودة ورطوبة الارزء الصنوبر
وظهور انواع تتلاءم والمناخ الخاف العناب. 6 .11 غلك .ذه 13201 12 - 127 .م .1 .غلك .0 ...101
ر9ة انظر الايصالات 9,8 . . . الخ. المتعلقة بأسفي.
روق 246 .0 .0116.1 .00 ...10160116712066 18 .8:8102061 .1
91 توجد عدة اشارات متعلقة بالفيضانات
وبغزارة الامطار بالمصادر المغربية المعاصرة منها التقاط
الدرر للقادري .
ففي النسخة التي حققها الاستاذ مولاى هاشم العلوي خزانة كليتي الآداب
بالرباط وفاس نذكر عنى سبيل المثال: ص 59 1025 ه ص 103 ١ 1051ه ص
8 , 1052 ه ص 130 1068ه ص 156 1075ه ص 207
وتوالى المطرحتى
تهدمت الديار 1090 ه ص 215 وكان في هذا العام 1092 مطر
غزير. . . ص 220 ونزل مطر كثير ما بين ذي الحجة ومحرم 1094 ومات خلق كثير بوادي
يهل بنان
- اسن 7 ب ٠ .
نم موكالدوتطورتها المودراف إل بذاي
- 2 رن
الروى ال اس يجمتههم
المقدمة:
عرفت دكالة عند بداية الدولة الموحدية تطورات أدت إلى تغيير تركييها
الموحدية إستقرار العناصر العربية بدكالة لوقوفها إزاء هذه المنطقة موقفين
مختلفين :
1 - موقف صارم سببه عداء برابرة دكالة للدولة الموحدية الناششة. ومعلوم أن
الدكالين وبخلاف بافي المصامدة ؛ واجهوا الموحدين بمقاومة عنيدة وساندوا
بحماس الثاثرين عليهم .
وكان رد فعل الموحدين وحشيا أحدث فراغاً بشرياً
بدكالة . 9 أ الحفاظ على الطاقة الإنتاجية للمنطقة والغمل على الرفع منها كما يتجل
ذلك في محاولة الدولة التخفيف من مشكل الماء بالمنطقة.
وبما أن هذه الغاية لا تتحقق
إلا بوجود طاقة بشرية مهمة فإن السلاطين الموحدين سهلوا إستقرار العناصر
العربية بالمنطقة لمل، الفراغ الذي أشرنا اليه.
ب كما كانت الدولة تهدف من ورائه إلى تكوين حزام وقائي حول العاصمة
إذا أضيف اليه أعراب التادلة وتامسنا لاستغلاله إذا اقتضى الحال ضد المصموديين
المبعدين عن السلطه. ونتجت عن استقرار العرب بدكالة
تحولات شملت الجوانب البشرية
والاقتصادية والإجتاعية. فيا هو أثر هذا الدخول والاستقرار على العناصر المحلية؟ وما هو المصير الذي آلت اليه؛ وما هي نتائجه الديموغرافية؟
إا أول ما تجب الاشارة اليه هو انعدام دراء ة شاملة تعلق بقبائل دكالة؛ أصله
وفروعها وتطور أعدادها ونمط عيشها. . . لقد كان من المتوقع أن تفيدنا خطوطة إبن
ابراهيم المشنزائي ! الى حد كبير لانه كلف نفسةُ
بمهمة الكلام عن أجداده الدكالين. ولكنه لم يستطع التحكم في قلمه وارتكب أخطاء وتناقضات كثيرة مِشْنْزاَةعربية
في رأيه رغم أنه عدها كذلك ضمن القبائل المصمودية. . .
الخ وحاول اخفاء
النقص في معلوماته بالاطناب المفرط بحيث أخذ منه تبرير عمله واظهار مشروعيته
والكلام عن هجرة رجال رجراجة الى النبي والتعليق عليه ؛ الحيّز الاكبر من مؤلفه . وبهذا كانت استفادتنا من عمله قليلة جدا. وخص
ميشوبليير ©:دلا86 .14 من جهته دكالة بدراسة شاملةره اهتم فيها
بالجانب الديمغرافي . ولعل أكبر ثغرة في عمل دبليير هذاء هو جهله للمصادر العربية
وعدم اطلاعه على الوثائق البرتغالية.
وحتم علينا هذا النقص في المعلومات الرجوع
إلى كل مؤ لف يشير إلى منطقتنا والعمل على جمع كل إشارة مهما كانت عابرة. وبفضل اشارات وردت في كل من التشوف و هجة الناظرين و وانس
الفقير و العبر و نفاضة الجراب سهل
علينا تحديد مناطق انتشار القبائل البربرية
والعربية وخرجنا بفكرة عن أعدادها وغط عيشها. . . غير أن استفادتنا من المصادر
الغربية كانت أكبر بكثير لأن جلها ألف في الوصف.
تكون دكالة اليوم منطقة تستعمل اللغة العربية وحدها. ولقد كان أصل
الدكالين موضع تساؤ ل من طرف المهتمين بالأنساب إلى يومنا هذا. ومعلوم أن
البحث عن الأصل العربي أو البربري في سهل منبسط كدكالة أمر
شديد الصعوبة. فلقد أجمعت النصوص على تداخل العناصر البربرية والعربية منذ بداية القرن 13
الشثيء الذي يتجلى في ملامح السكاذ عا يجتم علينا تتبع مراحل تعمير دكالة.
أ الفترة البربرية:
لا ندري شيئا عن القبائل التي استقرت بالمنطقة قبل أن تهتم النصوص العربية
بها. ولا تفيد إشارات المؤ لفات الاغريقية والرومانية في شيء إذ تكتفي بالإشارة
إلى
وجود عناصر متفرعة عن الْأّطْلُول تعيش ما بين أم الربيعوالتانسيفت ٠
ورغم أن التصوص العربية أفادتنا كثيراء فإنها طرحت مع ذلك مجموعة من المشاكل.
فلقد سبق لنا أن أشرنا إلى تناقضات ابن خلدون وغيره فها يخص قبائل دكالة وبينآ
أن البعض يدخل صنهاجة ازمور ضمنها والبعض الآخر يستتنيها. ويزداد الضباب كثافة حينا نجد ابن خلدون مثلا يذكر دكالة ضمن قبائل
مصمودة السهل ويذكر
معها كقبيلتين مستقلتين ركراكة وبني ماكر. ونما يجعل تتبع
العناصر البربرية أمرا عسيرا تناقضات بعض من تكلموا عن قبائلهم وحاولوا التنكر
لاصلها البربري واعطاءها أصلا عربياً أوشريفاً.
وهكذا رد مثقفوه بني ماكر نسبهم
الى قريش . . . فشيخنا أبو محمد صالح . . . قرشي على كل وجه وعلى كل
تقديرى ...6 وعمل الركراكيون كذلك على محو هذه الوصمة بعمليتين
أولاهما أنهم جعلوا أنفسهم نازحين الى المغرب من
الاندلس لا متفرعين عن برابرته. . . . إن ساداتنا رجراجة انتقلوا من بلاد الاندلس راكبين على سفينتهم في البحر
بأربعة رجال وخرجوا باقليم حاحاء قبل الاسلام في الجاهلية ونزلوا بأكوز. . .
ومن هنا تفرقوا بذلك الاقليم وثانيها أنهم نصبوا أنفسهم دعاة للاسلام قبل
دخول الفاتحين وجعلوا ذلك بتفويض نبوي بعد زيارة سبعة رجال له في بداية
دعوته. فكانوا بذلك أول
من أدخل المصامدة قِ الاسلام وعلمهم علوم الدين
وزادوا على ذلك ففضلوا أنفسهم على باقي القبائل لكونهم حواريين لم يعرفوا
الكفره. . .
وأي شأن أرفع من شأنهم على سواهم من المؤمنين لأنهم لم يدنسوا
ايممانهم واسلامهم بكفر من يوم رفع عيسى عليه السلام؛ لكونهم آمنوا بعيسى عليه
السلام وامنوا بمحمد ص قبل بعثه. . . وأنهم
ليسوا مثل بني اسرائيل ...6
واضح أنها روايات ملفقة بها أخطاء تاريخية فادحة: كفر برغواطة المبكر وجعل
واسمين الركراكي معاصرا لملكفاس© الخ. . .
ولعل هذه الروايات نسجت
بعد دخول القبائل العربية لدكالة لمواجهة افتخارها بأنساهباء أو بعد اندحار
البرتغاليين الذي أرجع الفضل فيه إلى رجراجة كما سنرى . وفي هذا الاطار عرب إسم مشنزاية
ولم يرد في المصادر العربية الا تحت اسم
مُشتراية © ولقد سبقت الإشارة إلى أن ابن ابراهيم أكد كونهم عرب 00 . ومن منًا
سمع يوما أن بني دغوغ برابرة؟
وإذا كان الأمغاريون قد أعطوا لنفسهم نسبا عربياً
شريفاً فاننا لم نطلع على أية محاولة من طرف صنهاجة أزمور في هذا الصدد. ومهما كان أمر هذه التناقضات المشار اليها أعلاه. وهذه الروايات ومحاولات
ارجاع النسب الى
غير البربر فان النصوص تجمع مع ذلك على أن قبائل دكالة كانت
تتكون من ستة عناصر واحد صنهاجي يوجد حول أزمورء والباقي مصمودي
مكون من: مشنزاية؛ بني دغوغ ركراكة بني ماكر وهزميرة.
ولكن كيف كانت تقتسم هذه القبائل المنطقة؟ كانت صنهاجة تَسَغِيرَت تنتشر على الضفة الجنوبية لأم الربيع وحولأزمور. ولقد سبق لنا أن بينا كيف أن دكالة تنقسم إلى وحدات طبغرافية ذات
معطيات مختلفة ومتكاملة في نفس الوقت مما
حتم امتداداً من الشرق إلى الغرب أي
من المرتفغات الشرقية إلى الساحل . وهكذا كانت هذه القبيلة تنتشر جنوبا الى ما بعد قرية تبط وربما الى قرية أيير
التقي كانت بكل تأكيد مصمودية .
أما نحو الشرق. فكان الامتداد على طول أم
ابن الزيات نلاحظ أن جل مشنزاية كان حول قرية السكاون والجبل الاخضر بسهل
سيدي بنورنه . ولا يستبعد أن يكون الامتداد قد وصل الى البحر بدليل أن كل
القبائل كانت خاضعة لنفس التوزيع وأن الزياني نسب المدينة
الغربية خطأً الى
صنهاجة في حين أن المصادر البرتغالية أكدت أنها مشنزائية 00 . وعلى كل لات
بعد دخول القبائل العربية الى هذا الساحل وأصبحت المدينة الغربية حاضرتها به.
ومن حسن الحظ أن النصوص لم تنس أي شيء فها يتعلق بانتشار قبيلتي بني
ماكر وركراكة. ففما يخص الأولى نجد أن امتدادها نحو الشرق يصل مرتفعات
غربا بدليل أن ابن خلدون نسب
اليها أسفي . وكان امتداد رجراجة شبيهاء
فكانت تمتد من وادي شيشاوة شرقا الى قرية اكوز غرباه . ويطرح موقع قبيلة بني دغوغ مشكلا كبيرا.
فاذا كان ابن الزيات قد ذكر هذه
القبيلة عدة مرات وأشار الى أعلامها وبعض قراهاء فإن هذه الاشارات لا تسمح
مع الأسف بتحديد مواقعها. الا أن انتشارها لا يمكن أن يكون الا في الفراغ الذي
بقي ما بين
بني ماكر ومشنزاية شمال شرق سهل سحيم أي بالموقع الذي بقيت به
الى يومنا هذا - مع تقلص كبر بعد اندماجها داخل قبيلة أولاد عمران العربيةه
انظر الخريطة ص 60.
ولم نعشر عل أية اشارة تثبت وجود هزميرة داخل حدود دكالة في هذه الفترة. وكانت دكالة في هذه الفترة قبل 1200 تابعة لمراكش يشرف عليها عامل
وكانت لركراكة ادارة خاصة وكانت عاصمتها
السياسية هي قرية اكوز 09 . وفي
عهد المرابطين تقلص نفوذ البرغواطيين وانتزعت دكالة من ايديهم . واذا خضعت
دكالة للمرابطين فإنهاء بخلاف باقي المصامدة.
واجهت ظهور الموحدين بمعارضة
عنيفة ؛ معززة في ذلك بجارتيها حاحة وركراكة ومحتمية أيضا بكثرة مواردها ووفرة
سكائها. وكان رد فعل الموحدين عنيفاوه الى حد ان المنطقة فقدت عددا كبيرا من
لا ندري بالضبط متى تم دخول
القبائل العربية لدكالة وإن كان من المؤكد أن
هذا الدخول عرف مرحلتين: فلقد كان الدخول في البداية عبارة عن تسرب أفراد
وجماعات صغيرة نحو القسم الشمالي من المنطقة بنية النهب والسرقةه .
وعرفت
المرحلة الثانية التقي تمت عند مطلع القرن الثالث عشر زحفا جماعيا بنية الاستيطان
والاستقرار. وضم عدة قبائل. وكان الانطلاق من تامسنا. ولكن هذا لا يمنع ان
تكون عناصر قد
تسربت من مناطق اخرى . وبهذا تكون اغلبية النازحين
هلالية. وتنقسم الى قسمين: قسم سفياني وآخر خلطي. واذا كان لقبائل سفيان
السبق في الدخول.
فانها اضطرت اثر حروب كثيرة مع الخلط الى هجرة المنطقة بعد
ان لم ينفعها تراجعها امام الخلط نحو الجنوب ولم يبق منها الا قسم احتمى بنهر
التانسيفت مكون من قبيلة الحرث او الحارث التي تتصمرع عنها قبيلة أولاد
مطاعده .
ولقد أثر دخول القبائل العربية على وزن المنطقة السيامي وعلى أعدادها
والتوزيع بها وأنماط عيش سكانها. . . الخ . ونترك مؤقتا باقي الجوانب لنهتم بالجانب
السيامي وتوزيع العناصر.
فمن الناحية السياسية نلاحظ تزايد الاضطرابات داخل دكالة اثر هذا
الدولة الموحدية المنهارة من جهة ثانية. لقد احتدم الصراع بين سفيان والبط ولا
ندري موقف العناصر الاصلية من هذا الصراع وان كان
صاحب التشوف قد أشار
الى أنجسم وقفوا يتفرجون على العرب . . . وهم يعيثون في الناس يمينا
وشمالا. . .6 ذلك الصراع الذي لاشك في أنها تضررت منه على كل حال.
وازداد التتاحر باستغلاله من طرف الدولة الموحدية اذ كلما ثار عليها أحد
الفريقين أو حلفاؤ ه الا وضربته بالفريق الآخر. فاذا ساند الخلط أميرا
مطالبا بالعرش ساند سفيان منافسه كما حدث حين
ونتج عن فوز الثاني تطاول أيدي الخلط الى أموال ومواشثي سفيان .
كبير الى حد أن عرش السلاطين أصبح تحت رحمة شيوخها الذين أصبح ترفعهم على
الخلفاء الموحدين وتطاولهم أمرا معتادام ٠ ومع ذلك فلقد نتج عن هذه الحروب
المستمرة وانتقام الملوك من القبيلتين بالتالي اضعاف الطرفين اذ سرعان
ما
سينتقل القسم الاكبر من سفيان الى شمال أم الربيع كمرحلة نحو الشمال. وسيقتفي
الخلط أثرهم . والسؤ ال الذي يفرض نفسه هو التالي : ما هو مدى اهمية هذه الهجرات وأشرها
على الأعداد والتوزيع؟
ثم ما هي العناصر التي بقيت بالمنطقة؟ فاذا لم تشمل هذه
الهجرة كل العرب واذا بقي قسم مهم جدا بدكالة مع السكان البرابرة الاصليين
فكيف اقتسم العنصران المنطقة؟ وما هو مدى اندماجهما؟ . ان أول ملاحظة
تتعلق بهذا التوزيع داخل دكالة هو أن كل عنصر احتفظ
بشخصيته وذلك الى حدود القرن 16 لأن كتب الرحلات والوثائق البرتغالية تشير
الى تداخل هذين العنصرين بالمنطقة.
ويلاحظ تراجع أعداد البرابرة نتيجة الاندماج الذي اختلفت سرعته حسب
القبائل؛ فكان سريعا بالنسبة لبنفي دفوغ مشلاء وأكتر بطثا بالنسبة لصنهاجة
أزمورام "* ' في حين احتفظت قبائل بني ماكر ورجراجة؛ وخصوصا
مشنزاية؛
بشخصيتها رغم فقدان أعداد كبيرة منها. وهكذا يلاحظ تعايش العرب والبربرحين
وصول البرتغالين. ونحن حين نقول العنصر العربي أو البربري فذلك للتوضيح
تداخلهي .
2 - توزيع العناصر السكانية في نهاية القرن الخامس عشر وبداية السادس
عش ٠
نبدأً به لأنه أصبح يكون غالبية السكان: لقد سبقت الاشارة الى أن العرب كانوا
قسمين: سفياني وخلطي . فاذا كان ابن خلدون قد أشار الى أن القسم
الأول كان
جنوب المنطقة؛ حول أسفي وأنه لم يغادر دكالة بأجمعه ؛ بل بقي منه الحرث وأولاد
مطاع جنوب التانسيفت؛ ما بين هذا النهر والاطلس والحوز فانه لم يشر الى
مواطن استقرار الخلط.
ولكن يفهم من كلامه أنهم استحوذوا على كل المنطقة بعد
هجرة سفيان. وسرعان ما اضطروا بدورهم الى الهجرة شمال أم الربيع اذ أثبتت
النصوص وجود الفريقين هناك حين دخول الرشيد مراكش . وفي بداية
الدولة
المرينية كانت جل العناصر الخلطية والسفيانية قد عبرت أم الربيع واستقرت
بتامسناةة . اذن ما هي العناصر التي بقيت بدكالة والتي أكد ابن الخطيب وبعده الوزان على
كثرتها؟
لقد ذكر هذا الاخير أن جل هذه العناصر من الاثبج . وهذا يعني أن الحجرة
لم تشمل كل السفيانين وكل الخلط. فهل شملت فقط العناصر المسلحة التي
احترفت الفتن وجندت نفسها باستمرار وراء شيوخها وأمرائها؟ . لا
شك في أن هذا
هومااحدث . وتسلط اشارة لمارمول أضواء أخرى على هذا المشكل . فهو يرجع اسم
الشرقية الذي أعطي لمجموعة من القبائل العربية الدكالية الى كون عناصرها . . .
نزحوا من الشرق الى هذه المنطقة حيث كان هناك أعراب آخرون. . . ولعل لبعض
هذه العناصر صلة بعناصر اخرى
استقرت بشمال المغرب كأولاد عمران المنتمين
اليوم الى الحيايئة .
وبهذا نفهم وجود قسم صغير من قبيلة بقيت بالنجود العليا الممتدة
ما بين المغرب والجزائر شجعة التي كانت تحت حماية قبيلة الغربية وهذا ما
حتم ظهور
أسماء جديدة: الشرقية الغربية عبدة؛ مما يفند رأيا يقول بأن
البرتغالين اخترعوا تلك الأسماء ليميز وا بها القبائل.
واستعمال هذه الاسياء: غربية شرقية عبدة له دلالته فهو دليل قاطع على
تفكك عصبيات قديمة وظهور أخرى محلها مكونة وان جمعها نفس الاسم - من
كبرى على عذة اشارات : الصراعات مابين القبائل عا يؤكد الجوار؛ والتقارير
التي كان المسوٌ ولون البرتغاليون وعملاؤ هم يرسلونها
باستمرار الى البرتغال والتي
كانت تتفرع عنها حسب كويش ست قبائل نعرض لما حسب الموقع لا
الأهمية :
1 - أولاد فرج : كانت شرق أزمور وجنوب أم الربيع ووصل امتدادها شرقا
الى قرية بنكيز وتافوف الواقعتين على مشارف هسكورة السهلوه .
وكات تمتد
غربا الى ست مراحل شرق قريةموكرس00. وجاء عند كويش أنها تتصل بأولاد
عمران إلسكاوّن من ناحية الغربا:ة مما يفهم منه أنها لم تكن متصلة بأولاد بو
القرن 20 . وكان من
فروعها أولاد زيد هه . 2- أولاد غمران إِلِتْكَاوْنْ : كان مركز انتشارها يتمحور حول قرية
السكاون الشهيرة بسهل سيدي بنور وحول بحيرة وزار لد .
وكان امتدادها يصل
في اتجاه الشرق الى الجبل الاخحضر وغربا الى الساحل
لتفصل ما بين أولاد فرج
وأولاد سبيطة.
3 - أولاد سبيطة: كانت تنتشر من أزمورو١سبّيت شمالا الى ضواحي المدينة
الغربية جنوباء مع امتداد هناك نحو الشرق حتى بداية منطقة أولاد عمران الجنوبية؛
ِِ اصطداماتها المتكررة مع قبيلة الغربية وأولاد عمران الجنوبية مما يدل عل الحوار
©
6 اذ ب 0 6 3
و ال ل ٍِ ل
م رب ض 3
ف 1 ِ و
جل 5 .3 7 ب :3
3 ما اه را اي -
7 7 اد :
أخرى 00 أكدت أن مواقع أولاد سبيطة التقليدية توجد بجوار المدينة الغربية؛ فهى
لذلك أقرب تلك القبائل من المدينة.
من الأكيد كذلك أنها كانت بجوار أزمور سنة 1519 67 . وذكر مارمول أنها أصبحت تنتقل قرب قرية سبيت بعد تخريبهاه أي بعد
5 كرا سنرى. 4 أولاد بوعزيز: كانت آنذاك صغيرة العدد كما يدل على ذلك ضيق
رقعتها
ووزنها بالمنطقة إذ لم يكن لها وزن جاراتها. وكانت تنتشر جنوب أزمور على طول
الساحل الى حدود الحرف الاصفر حيث تبدا منطقة مشنزاية كما سنوضح ذلك .
قبيلة أولاد بوعزيز العربية محل صنهاجة التي لم يبق منها الا قسم صغير حول ازمور
يعرف بالمهنائيين أو قبيلة بني هنا:69 .
فروعها أولاد دويب أولاد داودند وأولاد مسعود وأولاد عيسى © . 5 - قبيلة أولاد عمران آيت على؟
الجنوبية: لا ندري اسمها الكامل اذ
ذكرته المصادر البرتغالية محرفاء بيها لم تذكره المصادر العربية رغم صمود هذه القبيلة
قٍِ وجه الاستعمار البرتغالي 2 ومن المرجح ان هذه
القبيلة عاشت بيجنوب دكالة؛
بسهل سحيم . وقد جعلها هذا الموقع كثيرة الاتصال بالحوز ومراكش ؛ كما يدل على
ذلك فرارها اليهما أثناء فترات الخطر.
المصادر البرتغالية؛ اهمها :
- اشارة كويش الى أن طلائع هذه القبيلة كانت على بعد مرحلتين من آسفي
في عام 1511 3
اصطدمت مع الغربية التقي لم تكن بعيدة عن أسفويه ؛ كما اصطدمت مع
أولاد سبيطة0 . وبذلك كانت هذه القبيلة منتشرة
ما بين نجد الكنتور وضواحي آسفي. 6 - أولاد يعقوب: كانت من أكبر قبائل الشرقية وان كانت مساهمتها في. الاحداث ثانوية وذلك راجع على ما يبدو لموقعها الهامني بالنسبة لدكالة. كا أن
جاراتها.
وكانت من القبائل الشمالية؛ اذ كانت تابعة اداريا لأزمور. والتجأت الى
تعرضوا للهجوم المفاجيء قبل أن يقوم أولاد عمران هجوم مضاده عا يدل على أمها
دكالة. ومن فروعها أولاد رحاله . من السهل
تحديد مناطق انتشار هذه القبيلة لوفرة الاشارات الصريحة عنهاء ومع
ذلك يجب التنبيه الى أن توظيف المعلومات التي زودنا بها مارمول يفرض نوعا من
الحيطة والحذر.
امتدادها نحو الشمال يصل الى ضواحي المدينة الغربية التي لم تكن تابعة لازي . وذكر مارمول أن القبيلة كانت منتشرة ما بين المحيط قرب كونتي
غرباء ومائة بر
القرن ولا يصلح الا اذا قبلنا ما ادعاه البعض من أن هذا الموقع الأخير هو قرية
سرنو © .
وهكذا كان امتداد القبيلة يشمل المنطقة الممتدة من المحيط الى شرق قرية
سرنو حيث كانت قبيلة أولاد عمران الجنوبية ثم الى مشارف آسفي جنوبا والى
المدينة الغربية شمالاء وهي لذلك جارة لكل من عبدة وأولاد عمران وأولاد
سبيطة
وكان الى جانب الغربية فرع من قبائل شجعةهي لا ندري كيف انقطع عن أصله
هي عليه اليوم؛ ولم يصل انتشارها إلى سرنو كما لاحظنا. وكانت تمتد جنوبا حتى
الأبار القريبة من اكوز 69 .
وجاء في أحد التقارير أنها تمتد ما بين جبال بني ماكر
وتازروت مكونة بذلك مثلكثا ممتدا ما بين أكوز والتانسيفت وسفح مرتفعات بني
عليه بعد الغزو البرتغالي ومما لاحظه قنصل فرنسا في بداية القرن الثامن عشره . ب
القبائل البربرية:
الانسحاب الى مناطق هامشية على الاندماج داخل القبائل العربية. لوصوطا آنذاك الى الجرف الاصفرء اذ كانت قرى سايس و تارتير و دار
الفارس تابعات لاهى .
كما كانت المدينة الغربية أيضا تحت نفوذهاء وكان جل
سكائها مشنزائيينه . ومهذا يكون السهل والجبل الأخضر قد ضاعا منها. دخول القبائل العربية بمرتفعات الميسات شرق آسفي التي أصبحت تعرف باسم
هذه القبيلة . وكانت تنتشر بالمناطق
التي تحيط بهذه المرتفعات ما بين بحيرة زيما
والتانسيفت ٠. ولم يدم استقرار مشنزاية وبني ماكر بالمنطقة؛ ذلك أن الوطامي أرغمهما على
مصاحبته الى السايس سنة 1515 كما سنرى. فرعها البربري.
وأشار الوزان الى وجودها حول جبل الحديد ووصف سكانها
ومع ذلك بقيت أعدادها مهمة كا يفهم من رواية الوزان© . ويؤكد هذا كون
آسفي كانت تعتمد عليها في حماية نفسها 9 . واندئرت هذه القبيلة التي أصبحت
اليوم جد صغيرة؛ تكاد تنحصر فٍِ أسرة
وكانت تحيط بدكالة قبائل أثرت الى حد ما في الأحداث لذا وجبت الاشارة اليها
وتحديد مواقعها. الحارث أو الحرث:
والاطلسه .
وحلت محل بني ماكر بعد رحيلهنم الى سايس سنة 5م وكان
من فروعها قبيلة أولاد مطاع بالشرق على مقربة من الحوز والاطلس وكانت
جد
وأحمر. وكان في محل الاولى هسكورة السهل وفي محل الثانية قبيلة تعرف ببني
عامر؟
واستوطنت قبيلة تميم نجد الكنتور :
3 تقدير عدد السكان
رغم أن القيام بعملية احصائية من هذا النوع لفترة تعود الى القرن السادس
عثرء تعتبر مغامرة غير مأمونة فمن حسن حظ الباحث في تاريخ دكالة أنه يتوفر على
عدد من
المعطيات تساعد على اعطاء تقدير عدد سكان المنطقة في ذلك القرن. فقد
أورد الاخباري كويش عدد محار بي كل قبيلة ؛ كما كان البرتغاليون يلزمون الأعيان
التي ستفرض عليهم © . أسماء سكاما.
وقبل الخوض في هذه الأرقام نعود أولا الى الوراء لأخذ فكرة شاملة. يممكن
الجزم أن دكالة كانت كثيرة السكان الى حين القمع الموحدي كما تدل على ذلك كثرة
القرى ونوع الاستغلال الزراعي الذي مال نحو البحث عن المردود
المرتفع : فزيادة
السقي كبيراء وقلت الأراضي كما يتجلى ذلك في اقتلاع الحجارة وف نظام الشركة
وانتشار الملكية الفردية على حساب الملكية الجماعية واحتراف التجارة في أوساط
قروية 09 .
كل هذه الاشارات تدل على حلول ناتجة عن ضغط ديموغرافي . وأججعت
كل الدراسات والنصوص على أن القمع الموحدي أثر كثيرا على المنطقة؛ مما أحدث
فراغا ديموغرافيا خطيرا دعيت القبائل العررية الى ملئه. واذا كنا لا
ندري شيئا عن
اعداد هؤلاء النازحين فيمكن على الأقل لمس كثرتهم من خلال الوزن السيامي
ومما لا شك فيه أن تلك الفتن والحروب وهجرة قسم من سفيان والخلط نحو
لوصول أفواج أخرى .
فلقد أثارت انتباه ابن الخطيب كثرة سكانها وأكد عليها مما
يفهم منه أنه كان أمرا غريبا بالنسبة اليه. فلقد وصف منطقة بني ماكر بقوله: . . . ومن الخد سلكنا وطن بني ماكر وهو كثر العمران متعدد الديار
والأشجارة، . .2
ووصف عمران السهل الممتد ما بين أسفي أزمور بقوله : . . . هذا الوطن المتكائف
العمارة. أجم الماشية المنبث الحلل. الخاص على انفساح مداه بالراغية
والشاغية © . . .
ولاحظ ابن قنفد نفس الثشيء؛ وأكد بدوره على كثافة
السكان 9 . وذكر الوزان ولمرات أن دكالة كانت كثيرة السكان. فلقد امتنع سكانها عن
أداء الضرائب للوطاسيين .١ . . محميين في ذلك باعدادهم الكبيرةه وأشار
الى
أن محاربيهم بلغوا حوالي ماثة ألف مع العلم أنه لم يذكر الا العناصر العربية. وبهذا تكون دكالة قد حافظت على كثافة مهمة في هذه الفترة المتميزة بفتنها وقلاقلها .
ولقد وافانا الم رخ كويش باعداد محاربي كل قبيلة وباعداد دواويرها. وكان
عددهم 0 بالنسبة للشرقية و 44000 بالنسبة للغربية وعبدة مما
يعطي 144
ألف محارب عربي. وحسب الطريقة التي جربا ©08:601 بالجزائن والتي تقترح
أن يكون . . .
عدد السكان القادرين على حمل السلاح زائد ربعه 1/4 الذي
يمثل العاجزرين مساويا لثلكث مجموع السكان عند القبائل العربية
بالجزائر ...7*6 نصل إلى حوالي 540 ألف عربي دون القبائل البربرية التي لا
نعلم
عن أعدادها شيثا ؛ ودون سكان المدن الثلاث . ويحتمل كثيرا أن تكون أعداد
السكان في البوادي الدكالية في نباية القرن الخامس عشر وبداية السادس عشر
حوالي 600 ألف .
ولقد تقبل هذا العدد أكثر الدارسين تشككا فيا وصلنا من
أرقام* . وتؤكد على هذا الرقم لأن لنا عودة إليه
في انباية بحثا . واختلف توزيع السكان حسب موارد أقسام المنطقة.
فلقد كان السهل أكثر
كثافة من الساحل الفقير اذ نلاحظ ازدحاما بسهلي سيدي بنور وسحيم حيث
تعيش قبائل أولاد عمران بفرعيها وأولاد يعقوب وعبدة؛ في حين كانت المنطقّة
الرابطة ما بين السهل
والساحل, والتي تعرف عند العامة بالحصبة تحوي أولاد
سبيطة وقسيا من الغربية حول سرنو. وكان الساحل يحوي قبائل قليلة:
أكثرها سكانا كان بالسهل والحصبة.
أولاد عمران الجنوبية 31.500 محارب 150 دواراً
أولاد عمران السكاون2:.000 هه 100
أولاد يعقوب 15.800 80 ،
أولادسبيطة 10.600 ، 60 ،
عبدة والغربية 44.000
قبائل الساحل:
أولاد بوعزيز: 15.700 محارب 70 دواراً. أولاد فرج: 5.00 9 -30 دواراد، ّ
- قسم من عبدة والغربية.
4 نمط عيش السكان:
١ الاستقرار والترحال: اذا كانت اللغة تميز داخل دكالة ما بين
وكانوا كثيري الحركة في حين كان البرابرة يعيشون بالدور المجتمعة والمكونة لعدد من
القرى التي كان بعضها مسوراه
. ولقد جعلت المصادر الاوربية الخيمة دليلا على
بالمنطقة قبل دخول العرب اليهاء ذلك أن صاحب التشوف لم يزودنا بتاريخ الرواية
التي ورد فيها ذكر للخيمة.
ومع ذلك فمن الأكيد أن السكان كانوا مستقرين كما
يتجلى ذلك من خلال عدد القرى الكبير الذي ذكره صاحب التشوف . ومال العرب
موسى يعود بناؤه الى عهد أبي عنان المريني. ولاحظ أن البناء ساذج وبسيط وأن ما
تم
بناؤه . . . غير حرز الغلق لجهل هذه الأمة الصحرة بالتحصينهه . .0
ووصلتنا اشاراتان عن وجود سور قديم واخر جديد 9 بضواحي المدينة الغربية
نعتقد أنهما يعودان الى هذه الحقبة.
وبهذا يسقط ادعاء وحكم سريع ومسبق روجه بعض مو رخي الاستعيار:
مفادها أن العرب ضد الاستقرار والبناء دون أن يرنطوا بينه وبين عوامل خارجة
عن
ارادتهم . فكلما سمحت المعطيات الطبيعية والسياسية بذلك الا وانكب هؤلاء
على الحرث والزرع والبناء .
ولكن القلاقل التي عرفها المغرب بعد اغتيال أبي عنان
والتي تصاعدت مع القرن15 , حالت دون استمرار هذا التحول فتراجع لذلك غط
الاستقرار وطغت الخيام على الدور؛ وشمل هذا التحول نحو
الترحال قبائل بربرية؛
كما حدث لمشنزاية التي لم تعد تختلف في شيء عن جاراتها العربية؛ مما يو كد أن
الترحال لم يكن مقتصرا على عنصر دون آخر.
ورغم وجود الخيام وتحركها باستمرار فلا يعقل أن نتكلم عن الترحال كما هو
معروف بالمناطق الصحراوية والجبلية اذ لا يعقل أن تسمح دكالة المكتظة بالسكان؛
المتعددة القبائل والضيقة الرقعة نسبيا أن
تسمح بمثل هذا الترحال. كما أن قلة
المياه الصالحة للشرب والطرق المتبعة لادخارها لا تسمح به من جهتها. ولقد غرت
الخيام الاجانب فوصفوا مستعمليها بذلك .
ولكن الصواب أن نتحدث عن مربي
مواشي ومزارعين في نفس الوقت أرغمتهم الظرفية السياسية المضطربة على التكيف
وذلك بالاعهاد على الخيام وعلى المواشي المتلائمة مع هذه القلاقل؛ والتي تسمح
بالتحرك السريع كلما حلت بهم
المخاطر. أما في الأوقات العادية فلم يكن الترحال
المواشي .8 م وبهذا يكون نمط عيش الدكاليين أقرب الى الاستقرار منه الى الترحال
وتكون الاضطرابات والقلاقل سبب توقف هذا التحول.
بدكالة عند مطلع القرن السادس عشر أعلى بكثير من سكان المدن . فمقابل ما يقرب
من 600 ألف نسمة عاشت بالبوادي لا تتوفر المدن الثلاث الا على حوالي 60000
أو 70 ألف اذا أعطينا للمدينة الغربية نفس عدد
سكان أزمورره . ولا يمكن ادماج
سكان القرى التي وصلتنا أسماؤ ها ضمن سكان المدن لأن أنشطتها زراعية . وبهذا
تكون نسبة السكان في المدن قرابة عشر سكان البوادي.
وتجدر الاشارة الى الفرق
الكبير فى نسبة التمدن ما بين الفترة البربرية وما بعد دخول الهلاليين كما يتجلى ذلك
نسبيا من خلال التشوف الذي ذكر عرضا اثنين وعشرين قريةه اختفى ذكر
جلها ولم يصلنا الاإسماهسرنو و
السكاون. ولم يذكر الوزان من القرى الآ ثمانية منها اثنتين خارجة عن حدود دكالة:
مرامير بالشياظمة و تمراكوشت بالشاوية؛ ومنها ما هو محرب تيط؛ أو صغير
جدا ماثة بثر وبثر.
ولا عبرة بما أورده الزياني نقلا عن ابن قنفد من أن دكالة كانت
تتوفر على عشرة ألاف قرية فهذا ما لم يرد في النص الأصلي المطبوع مؤخراه . ويرتبط هذا التراجع بالقلاقل والحروب التي عرفتها المنطقة بعد
دخول سفيان والخلط
من جهة ثم بعد اغتيال أبي عنان من جهة ثانية. ولا تتجل هذه الظاهرة المتعلقة بطابع المنطقة القروي في عدد المدن فقطء ولكن
كذلك في أعداد سكانها.
إنه من الغريب حقا أن تكون مدينة تجارية منفتحة على
العالم الخارجي كآسفي أقل سكانا أو في مستوى سكان بعض مدن السوس أو
هسكورة ذلك أن العدد الذي أعطاها الوزان يجعلها في مرتبة تدسي
بالسوس
وأقل من تكاوست الموجودة على مشارف الصحراءه ولاشك في أن ذلك راجع الى
ركود المدينة الطويل اذ يعود انتعاشها الى ما بعد القرن 14 كما سنرى.
وتوجد كل المدن على الساحل أو على مقربة منه في حين لا يتوفر الداخل ولو
على مدينة واحدة. ولم تعرف دكالة إلا ثلاث مدن فقط:
عشر. وقدر الوزان عدد سكانها بحوالي 5000 كانون 25 ألف نسمة
وكان هذا النهر أكبر محرك لتجارتهاء
وبه ارتبط مصيرها. فزيادة على كونه كان
الدكال فان أسماك الشابل الموجودة به بكثرة. ضمنت للمدينة ازدهارا كبيرا. وهكذا أصبح التجار يفدون عليها من اسبانيا والبرتغال لشرائه أو لصيده.
وكانت
الضريبة المؤداة عن الصيد تضمن للمدينة مداخيل مهمة. وكانت أزمور مرتبطة
وكان القمح أحد الأسباب التي دفعت الازموريين الى ركوب البحر واحتراف
التجارةه؛ . كما لاحظنا من تخريب آنفاء اذ أصبحت القوافل تفد
عليها يوميا من الشاويةوة. إلا
أن التطور الذي عرفته السفن مع القرن الخامس عشرء وتحوها نحو الضخامة جعل
المدينة تفقد كثيرا من أهميتهاء مما سمح لمازيغن القريبة منها بتعويضها.
ولقد علل
حواجز رملية تجعله خطيرا. . .90 . ولهذا لم تدخل النهرما بين 25 غشت و30
شتنبر 1513 الا سفينة واحدة كبيرة واثنتان صغيرتان: . هذا في فصل الصيف
وهو وقت اقبال السفن على موانىء
المنطقة. وتوجد المدينة على شكل مربع كبير جدا
عرضة لنيران المدافعد" . وكان بها 28 مسجد ادن وقت دخول جيوش البرتغاليين
اليها. مما يدل على كبرها.
وبحيط بها سور مبني على الطريقة المغربية التقليدية؛ به
ثمانون برجا وقصبة واحدة كانت تشرف على النهر. وكانت التجارة أهم أنشطة المدينة التي كانت تصدر كميات مهمة من القمح
وحياك وجلابيب
وعبائن تنقل لتباع ببلاد السود. . . رمي
أسفي : مدينة قديمة جداء لا يعرف لاسمها دلالةهه . وتقع على المحيط؛
محتمية برأس سيدي بو زيد الذي وفر لها حوضا كبيرا.
وكانت آسفي لبنة اليام
للمسورات بالمغرب وليس وراءها مدينة جامعة ولا محلة مسورة. . .50 ووصفها
الرحالة الالماني فرننديش بأنها أججل وأهم ما يملك المسلمون ما بين جبل طارق
والحبشة . وسمح لما هذا الموقع على الساحل
بان تعوض أكوز وبان تصبح منفذا بالنسبة
للحوز والشياظمة وحاجة. وتعتمد آسفي على ظهير غني وخصب, الا ان موقع المدينة يطرح عددا من
المشاكل اهمها قلة الماء هى واحاطة تلال بها .
و"
ولم تكن آسفي متوفرة على ميناء آمن ولم تكن السفن تصل اليه لعنف الرياح
الغربية وكثرة الصخور على مقربة منه 080 وكان الاتصال ما بين الميناء والسفن يتم
اعتادا على مراكب صغيرة:؟ وتمكننا لوحة تعود الى بداية القرن السادس عشر
000 من اخذ فكرة عن المدينة
وسورها: فمن خلالها تبدو أسفي ضيقة الرقعة. اذ كان الفراغ داخل السور كبيرا
جدا ما بين القصبة والدور التي كانت متجمعة حول الميناء؛ وحول رباط ابي محمد
صالح .
ولا تظهر باللوحة الا اربع صوامع واحدة تناسب الموقع الحالي للمسجد
الاعظم والثانية تناسب مسجد الرباط. وكان السور يفصل ما بين المدينة وميناثها وكان الاتصال
بينهما يتم اعيّادا على
باب . وهذا السور موحدي ؛ بني في عهد أبي محمد صالح ق 13 بجليط من
الجبر والطوب على الطريقة المغربية .
وهو أكبر بكثير من السور البرتغالي الذي
لا يزال قانما ؛ اذ بلغ طوله حسب المصادر الرتغالية 2234 ترا 063 وكات
تتخلله 87 برجا وعدد من الأبواب وصلنا اسماء بعضها : باب المديئة الغربية ؛
باب الشعبة باب الرباط ء باب أكوز م
وباب المجاذيم **0 . هذا القرن الاخير أكثر رواجا وحيوية من اسفي فان القرنين الخامس عشر
والسادس عشر كانا لصالح اسفي اذ أصبحت اكثر الموانيء المغربية استفادة من
التيارات التجارية الجديدة.
وهكذا أصبح بامكان هذه المدينة. حسب ما ورد بوثيقة
برتغالية أن تزود كل تجارة سواحل غرب افريقيا بما تحتاجه من سلع . وأن تروج كل
ما يجلب من الهند من صمغ . 099 وازدهرت الحرف بأسفي وخصوصا منها الصوفية
والحلدية.
وكانت أهم صادرات هذه المدينة هي: القمح الاثواب الصوفية؛
الخيول؛ التبرء الشمع النيلة. الجلود. والصمغ العربي. وكات الانسجة
الاوروبية اهم سلعة كان التجار المسيحيون يعرضونها هناك .
المدينة الغربية .05 كانت خلال الفترة البربرية حاضرة دكالة وعاصمتهاء
ولهذا سميت ايضا دمدينة دكالة. وتقع هذه المدينة غير بعيد عن البحر على مقربة
من أيير أو
الوليدية الحالية. ولم يكن غناها يعتمد على الخارج كسابقتيها بل نتج
عن خصوبة المناطق المجاورة لهاء والتي وصفها مارمول بقوله: . . .
وكانت من
قبل غنية وكثيرة السكان وعاصمة المنطقة؛ لانه لا يوجد قط بلد في كل مملكة
مراكش اكثر منه خصوبة فها بخص انتاج القمح والكلاً . . .000
ولا نعلم شيئا عن عدد سكانها وإن كانت بقايا سورها تشهد على عمران كبير.
القرى:
! الساحلية منها:
أكوز: عاصمة رجراجة على عهد الموحدين وميناء أغيات قبل ان تعوضها في
لقد نتج عن وجودها على نهر التانسيفت بعيدة عن اللمصب بحوالي عشرة
كلمترات نفران السفن منها.
وهذا ما يفسر سكوت كل من الوزان ومارمول عن
وصفها. وشيد البرتغاليون سن 1519 حصنا عند مصب التانسيفت سمي باسم هذه
القرية , وين
عشرء كانت هذه القرية محغربة0:1 . وبما ان البحر عنيف بذلك الموقع وان عددا
من
المراكب قد غرقت هناك فان كونتي لم تعرف اي نشاط بحري او تجاري كما كان
عليه الحال بدار الفارس مثلا . 012
العظبم الازموري ؛ كان موقعها آنذاك ذا شعرة أي أنه كان مغطى بالأشجار.
وسمحث هذه الاشارة للبعض بارجاع تاريخ تأسيسها إلى بداية القرن الثالث عشر
الشىء الذي فندته الحفريات التي ألبيبت وجود مدينة بذلك الموقع على الأقل منذ
العهد الفنيق !0213 :
وكانت تيط تستقبل عددا من المراكب التجارية لأن الساحل رغم انه صخري
على مقربة منهاء يتوفر على حوض يمكنه استقبال حوالي عشرة مراكب وان
كانت
الرياح الشمالية الغربية لا تجعل منه مرفا آمناً .0:0 ولاحظ ابن الخطيب تفثي
الفوضى بضواحيها وكثرة قطاع الطرق بهاء لعله كان سبب انخفاض سكانها الذي
عاينه , 019 وذكر الوزان الذنى خص تيط بوصف قصير أن سكانا كانوا كثيري
الاتصال بالتجار البرتخالين وأن مستوى معيشتهم نحسن لذلك .
دار الفارس: لا نعلم شيئا عن هذا المرفأ الذي كان البرتغاليون كثيري
كثير من القمح والشعير وغالبا ما تأتيها السفن لشرائه. . .0176 وتؤ كد بعض
الايصالات هذه الحقيقة. مازيغن : اججعت المصادر البرتغالية على كونا في
بداية القرن السادس عشر
حربة. 9: ولعل في سكوت ابن الخطيب اولاء والوزان ثانيا عن ذكرها تأكيد
لذلك. ونظرا لقربها من أزمور وتوفرها على ميناء جيد تزاحم التجار الايبيريون
لشراء القمح بها.
0:9 فلقد ذكر الدوق دو براغانص 3:888068 فاتح أزمور
ان مازيغن تتوفر على احسن موانى" العالم .0:0 ولهذا ستحظى بأهمية كبرى من
طرف البرتغاليين بعد تحصينها سنة 1514 . ب القرى الداخلية:
كانت صغيرة
ودون أي نشاط يذكر ما عدا الزراعة وكراء الامراس للاعراب. سرئو: لا تبعد عن آسفي ألا بثشانية عشر كلمترا تقريبا. . . ومن بقايا اسوارها
يبدو أنها كانت كبيرة جدا.
ولاتزال بها عشرات المطامير كا أنه لاتزال بعض آثار
الابراج قائمة. ولا عبرة بما ادعاه 00016 20 من أن مائة بشر وبثر التي وصفها
الوزان هي سرنوء لآن الاوصاف التي اعطاها الرحالة المغربي تنطبق على مدينة كانت
على
الحرف الرابطما بين سهل عبدة ونجد الكنتور. ساس : 020 تناسب زاوية سايس الحالية, جنوب الحديدة. وهي التي شاهد
فيها ابن الخطيب حصنا ينسب لأحد كبار قواد المنطقة الذين عاكستهم الايام.
وكانت على مقربة منها قرية تارتير. الست ::ه على الضفة اليسرى لأم الربيع . وكانت ضواحيها خصبة وتنتج
كثيرا من العسل والشمع . ولكنها تضررت من تعسفات الاعراب قبل أن يخربه
البرتخاليون. تارغا: 300 كانون. على الضفة اليمنى
لأم الربيع عند التقائه مع نهر يحمل
نفسها دذكالية . مين
" بولعوان: لا زالت القرية تحمل نفس الاسم . وكان بها قرابة 500 كانون. وتوجد على الطريق الرابطة عبر السهل ما بين مراكش وفاس.
وكان سكانها على
جانب مهم من الغنى اذ كانوا يحصلون على محاصيل زراعية مدهشة 025
وبالاضافة الى هذه القرى المهمة وجدت بدكالة قرى أخرى سنضطر الى ذكرها:
تازروت020 شمال شرق سحيم قرب أحد بخاتي وك تكرنت:0
بنجد
الجبل الاحضرء غير بعيد عن أم الربيع وك مرامير جنوب التانسيفت. . . الخ
5 علاقة الحواضر بالبوادى. بالامكان تتبع تطور هذه العلاقات اعهادا على كل من ابن الخطيب والوزان.
ويلاحظ في هذا الباب تطور مهم وذو دلالة كبرى. فلقد أشار ابن الخطيب وهو
يتحدث عن آسفي الى تعرضها لغارات الاعراب الذين يهينون سكانها. وأشار
وهو يتحدث
عن تيط الى كثرة قطاع الطرق الذين يجعلون الوصول اليها أمرا صعبا
جدا :0 ولم يذكر شيئا من هذا بالنسبة لازمور. . .
واذا كان الوزان قد أشار الى
المحن التي كانت تعاني منها قرى الحوز وتادلة وغيرهما ؛ فانه لم يذكر شيئا من ذلك
بالنسبة لكبريات الحواضر الدكالية رغم كثرة الاعراب وسطوتهم التي أكد عليها.
ولم يشر الى تحكم الاعراب الا في قريتين على طول أم الربيع سبيت داخل دكالة؛
و تارغا خارجها. ونما له دلالة كبرى أن الوزان لم يشر الى ذلك بشأن بولعوان .
وكان سر هذا الاستثناء على ما يبدو يكمن في كون القرية تابعة سياسيا لآسفي. ويتجلى من قراءة الوزان وخصوصا من خلال المصادر البرتغالية. تحكم
الحواضر في البوادي المحيطة بها. لقد أصبحت آسفي
خلال القرن الخامس عشر
تتحكم في المناطق القريبة منهاء وحتى في المناطق البعيدة كبني ماكر. ومرامير
الموجودة بالشياظءة؛ وأصبحت منطقة حاحة تدور في فلكها.
فمن خلال الرسالة
التي وجهها أعيان آسفي الى الملك البرتغالي نلاحظ ذلك الولاء الذي أصبحت
نفسها. لقد جاء في رسالة أعيان آسفي أنه بامكانم الاعجاد على عشرة ألآف
مهياز أي على عدد كبير جدا من المحاربين. ولم
يميز الاعيان في رسالتهم بين سكان
آسفي وقبائل عبدة ورجراجة ورتنانة و دكالة التي أصبحت بثابة عظم
واحد. فمن حصل على ولاء آسفي حصل عل ثقة وولاء القبائل المذكورة . . .
وأنت يا مولانا اختر في عشرة ألف مههماز أومهماز واحدء قبيلة عبد عبدة مع قبيلة
رجراجة وقبيلة رتنانة وقبيلة دكالة؛ الكل عظم واحد. هؤ لاء وقبيلة واحدة. ولف
وتتجلى هذه التبعية السياسية في قبول
البوادي اداء الضرائب لقائد او .ملك
أسفي 030
فيا هو سر هذا التحول والى أي شيء يعود انتقام الحواضر لنفسهاء اذ أصبحت
حاكمة أمرة بعد ان كانت تحت رحمة الاعراب؟
لقد نتج عن ازدهار التجارة بهذه الحواضر واستقلالما عن السلطة المركزية
وصول بعض الاعيان الى الحكم . وبما انهم أصبحوا يحتكرون موارد المدن فان
ذلك يسمح بالقول انهم استطاعوا تسليح مليشيا بالسلاح
الداري فرضوا بها
النارية وبيعها بالثغور المغربية ووجود وثيقة تؤكد ان ملك آسفي 6 عبد
الرحمان اشترى اسلحة من اكديرا::. ولكن هذا العامل وحده لم يكن كافيا.
لقد
أرغمت الظرفية الاقتصادية القبائل على الرضوخ للمدن اذ أصبح القرويون من
مزارعين ومربي ماشية يفدون يوميا على
آسفي وأزمور وذلك للرواج التجاري
الذي أصبحتا تعرفانه مع القرن الخامس عشر.
لقد اصبحت المدينتان سوقا كبيرا
ودائما تباع فيه الحبوب والمواشي والانسجة الصوفية وبذلك ادمجت البوادي في
التيارات الاقتصادية الكبرى البرتغال وأوربا والسودان ؛ ولما استفادت هى بدورها
من ذلك الرواج عملت على
الحفاظ عليه لان تحطيمه او الحاق الضرر به يضر
أيضا بمصالح البوادي . ولنا على تزاحم القرويين يوميا باسواق أمفي عدة أشارات. وجاء في تاريخ كويش صورة واضحة عن هذا الاقبال . . .
وبما ان
المدينة أسفي كانت آنذاك حين عزم القبطان على تنظيم غارة سنة 1511 مليئة
بأولئك المغاربة الذين يأتون بالسلع والمواد الغذائية والذين كان عددهم يصل الى
اكثر من سيائة .2 032
ولاغرابة في أن تؤ دي تبعية
أقتصادية الى تبعية سياسية. ولقد عبرعن ذلك نفس
الاخباري الذي بين ان الاعراب وسكان الضواحي كانوا . . . يكونون القوة
اكثر في ان هؤلاء استمروا في اللجوء الى سوق آسفي حتى بعد احتلالها.
والعدد
الذي ذكره كويش في الفقرة التي أوردناها اعلاه ينطبق على هذه الحالة كما أن في
رسائل يجبي او تعفوفت وغيره اشارات لذلك. ولكن هذا الاقبال سيتوقف لاسباب
وهكذا كانت دكالة عند مطلع القرن السادس عشر
كثيرة السكان. ويمكن أن
تكون أعدادهم قد تعدت الستاثة الف . وكان الدكاليون يتفرعون عن قبائل بربرية
سرعان ما غادرت المنطقة 5' * وقبائل عربية منقسمة الى ثلاث مجموعات
كبرى .
وكان جل الدكاليين يعيشون بالبوادي لقلة المدن والقرى النسبية وذلك
رغم انفتاح المنطقة على الخارج. الموامشر , العا ليق
0 أحمد بن ابراهيم الدكالي. سلسلة الذهب
المنقود. في ذكر بعض أعلام الاسلاف والجدود
محطوطة خ, م. نسخة مبتورة تحت عدد 6536 . وأخرى كاملة ضمن مجموع تحت عدد
322 مج.
2 :م120 بل كتاطئئا أن ق1116/ 10 .فلا00 وما :ع تثةاا36 .1/1
3 0 .م 118121 :1000116 .15
5 .66000006 عتاب عل تصتوم ننة قلقااند1000 قعل عاهئتع عا :0176© .1
راجع كذلك مقالة التقي العلوي: أصول المغاربة القسم
البربري. مجلة البحث
العلمى عدد 19 2 سنة 1972 ص ص 83-81. 4 4 غاكك .وه .عتنقااع3 .آنا
5 أحمد بن ابراهيم لماكري. . . المنهاج الواضح . . . مصدر سابق ص 134 . 7 ملكية الاستاذ المنوني.
0 عن هجرة سبعة رجال الى مكة: 0811005 م56 5ع :911165 106
.303 -- 245 دم .1 عو32 احل 1924 .معط .طاو 113:7 06
09 كتبه كذلك كل من ابن عسكر: دوحة الناشر. . . تحقيق محمد حجي الرباط 1976 ص 77
وابن القاضي . لقط
الفرائد من لفاظة حقق الفوائد: تحقيق محمد حجي الرباط 1976
ص ص 304,298,285 وكذلك كتبه أبو القاسم الزياني وصاحب ابتهاج القلوب أبو زيد
عبد الرحمان الفامي وصاحب سلسلة الذهب المنقود.
وكتبه على الصيفتين صاحب السلوة. وجاء في سجل الضرائب البرتغالي 5 لتالي : مسنجاية؛ ،فعلاة1476601
10 ابنابراهيم. . سلسلة الذهب المنقود. . . مصدر سابق ورقة 35 ب. 11 ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر
سابق ص 70
109-58 ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص ١3
14 الزياني. . . ابو القاسم. . . الترجانة الكبرى. .. مصدر سابق ص 78 . وراجع كذلك
الصفحة 1 من هذا البحث. 15 ابن خلدون. . .
عيد الرحمان. العبر. . . مصدر سابقج 6 ص 556. .358-357 ابن الزيات. . . التشوف. .. مصدر سابىق ص 109 . وكذلك ص 16
17 تفده عتلمدصء "1 عل كدعمتاه اعدف أ خنطا قعل عن وناغ قطم1 عرزو 7م16
9 .1939 أف0ف . م1 - ابن الزيات. . .
التشوف. . . مصدر سابق ص 3537 . روا البيدق. . . أخبار المهدي بن تومرت ط. دار المنصور 1971 ص ص 72,69,67,63 ابن
خلدون. . . العبر . .. مصدر سابق ج 6 ص ص 434-480
20 . ابن الزيات. . . التشوف.
. . مصدر سابق ص ص 423,391,304
21. الكانوني محمد. . . العبدي. آسفي وما اليه. . . مرجع سابق ص 24
22 . ابن خلدون عبد الرحمان. . . العبر. . . مصدر سابق ص 62
23. ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 391
24 ابن
عذاري. . . البيان المغرب. . . مصدر سابق ص 286 ابن خلدون عبد الرحمان العبر. . . مصدر سابق ج 6 ص ص 64-60
25 . ابن عذاري. . . البيان المغرب. . . مصدر سابق ص ص 299,298 .372.311 . ..
أبن
خلدون عبد الرحمان. . . العبر. . . مصدر ساب ج 6 . ص ص 560-528 وما بعدها ابن
الخطيب: معيار الاختيار. . . مصدر سابق ص ،76 . 26 ابن خلدون عبد الرحمان. . . العبر مصدر سابق ج 6 ص
27 ابن عذاري. . . البيان المغرب . . . مصدر سابق. . . صن ص 369.,324.310
2 . الناصري السلاوي أحمد بن خالد الاستقصاء لاخبار دول المغرب الاقصى . ط.
اليضاءج 4
ص 94
29 1 1046© 00 ...9015© وذكر مارمول أن القريتين تابعتين للشرقية. دون أن يجدد ما اذا كانتا
30 113 م غاك0 00 ...0015
61160113 م0 ...1010 ولا يعنى كون عبد الرحمان المجذوب والفرجى وليد تيط أن القرية كانت
تابعة لاولاد فرج .
ا ا
33 751م15:01
رهو 15:0108740
36 10366 نط1
37 189.1010116260م غاكه ده ..كا0ن
39 كذا ذكرت في معاهدة أعيان ازمور مع الملك البرتغالي: 0110 .11.11 .5.1
بولقل اه عاية بتلقطاناً مبستاع18
43 1 ح غثكه م0 ...015
44 304 ج001 .5.1.1.31
47 وذكر ل73ئه86© أن هذا الموقم يناسب قرية كرندو الموجودة على الطريق الرابطة ما بين
الجديدة ومراكش . ولكن سجل الضرائب البرتغالي ذكر القريتين معا.
عن قرية كرندو أنظر
خريطة مطال مقياس 1-50000 عند النقطتين .222-202
49 034,36م151011
50 8.1 754:194 مم61 15101740
52 110094,111 6:6 م0 ...10614831001
رديى 118 مغثت مه
.طمعثلة1127 :1000116 .5
54 4 7 م011 .1.11.11 .132.5 م .غااه طه ...118702 عا :1/1855:80012 ما
55 672,750 م15:01
56 . انظر الصفحة 49 من هذا البحث.
57 2 طم 1 مم .11.11 .605.1 م عاك طه ...0015
58 281,626,693 م15:01
59 1510108740 وسجل الضرائب الاتفاقية مع المدينة الغربية الملاحق
60 - .382302م15:41
61 . 07 - 86 وم إقانووه ...وما - 27 م11 عاك وه ...1185001
62 0 - 6 مم ١ غتك وه ...مما
63 . رسالة سكان أسفي الى الملك البرتغالي صيف سنة 1509
64 . ابن خلدون عبد الرحمان. العبر. . . مصدر سابق ج 6 ص 62 . ابن الخطيب. . . نفاضة
الجراب. . .
مصدر سابق ص 68 . 65 1 201110193 .1.11.11 .116.5 غتكه صه ...1127001 106
ص 45 . 764 00:10 .81 .5.1.11
.139 م غلك وه ...12:0 عا :1,1255120
67 عن بني عامر : 8.3 408 50:1110 .11.14 .5.1
وعن هسكورة السهل: 0 1
غثله 00 ...1602
69 سجل الضراب البرتغالي: 01101
70 ابن الزيات. . . التشوف... مصدر سابق ص 168,12 :304 ابن عبد العظيم
الازموري. . . بهجة الناظرين . . . مصدر سابق ص 219,170 .
وعن احتراف التجارة من
طرف الماكرين ابن عبد العظيم . . . المصدر السابق الذكرص 9-4
71 . ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق
ص 69 . 72 نفسه ص 73. 73 . ابن قنفد. . . . انس الفقير. . . مصدر سابق. . . ص 71
74 4 تنه صه ..
1650101100 .100
75 134 غ011 00 ..13:0 عآ - 00ع 13455 .1 01618
76 10236 .1 .1970 .18100 نل علقعن 00181100 مآ :11010 .13
77 105 م غانه م0
...0015©
8 105م 14ه6 .33 م غاء ده ...0110 106:61 :10000 - 0601781 .ط
,79 ابن الخطيب, . . نفاضة الجراب. . .
مصدر سابق ص 73
0ة مولا 222 م ١1 امفعن011ظ .1 .11 .5.1
كان على رأسهم تيراس انظر مناقشة الاستاذ :©86058058:8 .8 لهذا الرأي - 11650
04م 180111971 ١
كتب 62080067 ديهتم العرب بتربية الموائي وبالحرث ولكنهم يتنقلون بمواشيهم داخل
المنطقة ويعيشون تحت الخيام. . .
مصدر سابق ص 33
2 14.01 .11 .1 .5 وورد ذكر اقامة هؤلاء بعد الحرث والزرع بالمصادر البرتغالية تحت
اسم سا د
83 اعطى الوزان لاسفي
4000 كانون ولازمور 5000 مما يعطي للاولى عددا يصل الى اكثر من
0 الف نسمة والثانية 25 الف.
واذا اعتبرنا المعدل الذى اقترحه احمد التوفيق جوانب من
تاريخ المغرب الاجماعي في القرن التاسع عشرء انولتان من 1912-1850 :0 7,7,5
ص 122 يكون بجموع سكان الاولى قرابة 30000 نسمة والثانية قرابة 37000 نسمة.
84 . ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص ,119,109 ,162 ,164 ,1658
85 . ابو القاسم الزياني. . . الترجمانة الكبرى. . . مصدر سابق ص 78 ابن قنفد. . . أنس
الفقير. . .
مصدر سابق ص 71
©8 000161093 ...0م11
87 6 1 غك ده ...0م 1
89 1 00111 .11.34 .5.1 واشترط على أحد البرتغالين اكترى حق تنقيل الوافدين على أزمور
من ضفة الى أخرى توفير العدد الكاني من القوارب مما يدل على اقبال كبير ويومي على أزمور من
طرف
الشاوية 1 .10101058617
90 دوم قنك ذه كتموناعوم عد رصممقة 1
91 438#ج10:211 .5.1.1.11
92 92 مغاك ه ...007108315 120007106
93 411,430 م76:21 .5.1.1.14
94 9 غ01 ه ...1650101100 :10000 - 01701 .17
95 .
هناك من يرى فيه أسيف النهر أسفا جماعة اسفو منار الخ
- ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . منصدر سابق ص 71
97 5 غلك صه ...13650110002 - 10000 - انوع .1
95 ابن الخطيب؛ معيار
الاختيار. . . مصدر سابق ص 76 وكانت تعتمد أكثر على النطاني. وسبقت الاشارة الى جلب الماء من البرتغال. انظر الفصل الاول من الباب الاول.
رو كان هذا الموقع يعرض المدينة لعدد كبير من الفيضانات التي كانت تسببها السيول التي تجتمع
بوادي الشعبة الذي كان يعبر المدينة. راجع كناشة الكانوني رقم 4 خزانة ذ المانوني حول
فيضان عرفته أسفي خلال القرن 13 ه اودى بحياة ما
يفوق مائة شخص . ١00 246 مغك أاته عسوتتصماعح عنف ما تل تمعن .1
102 1 101056 1550 وهي مأخوذة عن مؤلف نااك 06 2506132100 :161612 مععططع2!ا
كاطع الذي ترجم ا فسا منه اشرنا اليه عدة مرات.
١03 كان الطول ،8:385565، ؛ وكان طول كل واحدة تقرييا 220 سنتم .
انظر 63 د عل 00 ...0615
مقط 3ق 1 275 مج 1 توثا .31 .5.1.11 -
+10 من هذه الابواب: باب البحر 007010184 .5.1.11.14 باب الشعبة 101010146 باب
الرباط أو الخميس 273 10 1010 باب المدينة الغربية 271 10 62,1558 6615 باب
المجاذيم 6005561 باب أكوز 6015062
١05 145 م0111 .84 .5.1.11
106 - تثفدماا - لملرنصع0 ط - 247 م غات تج -
عسوتاففاعة عاق ما - تمعن 2
8 11 غتك ده امصسعما عل - 35 م إغنكن م0 ممنامنت25 0
107 لعل هذا التمييز بالغربية كان لتفادي الخلط مع مدينة مسكورة؛ وعن أوصافها انظر
2 71 1م ...1.600
1955-7 طم غنك مه مم1 - غتتن00 .5 111 .م اا عتك صه ...1م1270 عط
105 111-112 11 غنن ده ...لمصرم1 عط
109 ابن الزيات.
. . التشوف. . . مصدر سابق ص 357
112 عن هذا الميناء المصدر للحبوب راجع ,245 م عا 21 ...21180006 عأه 13 :1.1127
113 عل أ2طن11 عا بعل ملم 10116165565 أ 5200121565 : 56قةا162 .1 أن 835561 .11
115 ابن الخطيب. . .
معيار الاختيار. . . مصدر سابق ص 76
5 مغاك أعة 6و20800 عاق 12 .1116810 .1
116 1 !غ1 00 ...102
117 245 غك اته عساونأتصفائة عاق م1 :70عل2 .1 800,3 .1.0 0ط .11 .5.0.211
115.
244 .2 .10:1 29 غتن وه ..دمنامنتءف © :110002 - 601781 .ظ
119 والايصال المتعلى بمازيغن المنشور بالملحقى. .متعلئط 1 ,1014 ,74 م 0:11 .5.1.1.21
120 442 م0021 .5.1.11.11
186 مغك وه طععتطة د12 :000116 .5
123 18123 ...1121600 110 ع1 ...11821001 106
126 0001026101 .5.1.11.34 وهي شيال شرق سحيم قرب احد بخاتي .
128 ابن الخطيب: معيار الاختيار مصدر سابق ص 76
29 186 م011 .1.11.11
.5
131 51 م1:41
132 74م غتك وه ..6615
م سس مستت تت
ان اول ما يثير انتباه متتبع كتب الرحلات وخصوصا الوزان ومارمول هو الفرق
الموجود بين دكالة وجاراتها في نوعية الانشطة. فبخلاف كل من حاحة والسوس؛
وهسكورة والتادلة تسيطر الزراعة وتربية الموائي سيطرة
مطلقة بدكالة. ولا
تعرف المنطقة انتاجات زراعية ذات مردود مرتفع كبساتين تلك المناطق. ولم يكن
الاستغلال الزراعي في مستوى يمكن دكالة من المقارنة مع جاراتها السقي؛
فواكه. . .
ولم تكن تعتمد على انتاجات صناعية تعرف 'رواجا كتلك التي كانت
بهمسكورة البرنوس وصناعة الجلود مثلا ولم يكن أي انتاج دكالي يصل الى فاس او
السودان. واكثر من هذاء لم يذكر المؤ لفان من الصناعات الدكالية الاحدادة يهود
ماثة
بشر ونسيج المدينة الغربية . وهذه ظاهرة غريبة جداء لان دكالة كانت كما سنرى منطقة مرتبطة بالعالم
الخارجي ومحج التجار الاوربيين منذ النصف الثاني من القرن الثالث عشر على
الاقلرن .
فهل يدل كل هذا على قلة اندماج المنطقة في الاقتصاد المالي ؟ وهل
كانت فعلا لا تعيش الاعلى النشاط الزراعي ؟ . وتدفعنا اشارات كل من الوزان ومارمول الى الاعتقاد بذلك . فاذا كان الاول قد اشار الى سك
العملة بهسكورة فانه لم يشر الى ذلك
ذكر من بين السلع المصدرة من آسفي عددا مما ينتج خارج دكالة كالنيلة والجلود
الطبيعية او المحولة والعسل والشمع . . . الخ.
وبهذا تبدو دكالة كشيرة الشبه
بتامسناء مما قد يدفع الى رد ذلك الى اصل السكان المكونين اساسا من الاعراب
والذين قد يظهرون بمظهر اللامبالين بالانتاجات التسويقية. ولقد لخص
الوزان
ملاحظاته بالتأكيد على أن هسكورة كانت اغنى من دكالة . ولكن حقيقة الأوضاع الاقتصادية بدكالة كانت على عكس ما قد توحيه قراءة
المؤ لفين.
ولا شك قٍِ ان سكوتهما عن جوائب كثيرة من انشطة دكالة الاقتصادية
راجع الى الاهتام الكبير الذي اولياه للاحداث السياسية من غزو برتغالي وحركات
وطاسية. . . وقد يعود اهام حاحة وهسكورة والتادلة؛ وخصوصا اهتّام سكان
ضواحي
المدن التي تحدث عنها الرحالتان بالزراعة ذات المردود المرتفع كالجنات
والبساتين يعود الى فقر تربة الاراضي المزروعة مما حتم الحصول على مردود مرتفع
الشيء الذي سهله وجود عيون وأنهار .
وبما ان دكالة سهل غني وكبير الى حد ماء
فانه يضمن عيش السكان من الزراعة وتربية المواشي ولهذا لم تكن المنطقة تشكو
من تفاوت ما بين السكان والموارد تفاوت يحتم البحث عن انشطة غير زراعية؛
والعمل على رفع مردودية تلك
الانشطة الزراعية نفسها. ويجب ان يؤخذ ما ذكره الوزان بشأن العملة بحيطة كبيرة جداء اذلا يعقل ان
تكون منطقة مرتبطة بالعالم الخارجي منذ قرون معتمدة في عملتها على منطقة
داخلية.
وما يسمح بالشك في هذه القولة كون آسفي وازمور كانتا نهاية احدى
طرق التبر على الاقل منذ القرن13. ولقد مكن ذلك الذهب أزمور من اعطاء نفسها
عملة ذهبية اثر استقلالها السياسي في القرن
الرابع عشر . وكان بآسفي حين
احتلالها دارسكة وهى التى كانت السبب فى وجود كميات كبرى من العملة
المحلية التي اوردت بعض الايصالات مقادير مهمة منها.
حقيقة ان دكالة ارض
زراعة ومواشي ؛ ولكن هذا لا ينفي وجود اقتصاد يعتمد الى حد ما على الاستهلاك
الداخلي وكذلك على التصدير. وتزايد اعدادهم مع السنين على المنتجات الدكالية؟. ممالا شك فيه ان
تزايد الطلب على قمح دكالة واعتاد البرتغال كثيراً عليه أثر
من الدكاليين الى العمل على الاستفادة من المعطيات الجديدة. وما ينطبق على القمح ينطبق على سلع اخرى.
وباختصار تؤ كد عدة قرائن اهام الدكاليين بالرواج الذي اصبحت تعرفه بعض
الوافدين من البوادى يوميا على آسفي . الاقبال عليها قليلا. كالجلود والانسجة الصوفية وغيرها. وظهر لذلك عدد
من
بالموانيء. وكان اولك الوسطاء يدفعون سلعا مستوردة مقابل تلك الحبوب. ورغم
كانت بخلاف جاراتهاء لا تهتم بالاسواق الداخلية. فاش السودان. . .
ولم
يكن التجار الدكاليون ينقلون سلعهم الى مناطق مغربية اخرى ولم يكونوا يفدون
على مناطق اخرى لشراء السلع التي تسمح بربح بآسفي او أزمور. ولعل ذلك
راجع اساسا لكون المنطقة متوفرة على موانىء
تجلب اليها السلع دون ان يضطر
مهما بالموانىء , مما اعفى التجار الدكاليين من عناء نقلها الى اسواق اخرى. وكانت
دكالة تعرف انشطة متنوعة ومهمة في نفس الوقت.
١ الزراعة وتربية المواشي
4 كانت هذه الفلاحة تخضع لمجموعة من العوامل .* فزيادة على الطبيعية ا
بالارض؛ وبنوع الاستغخلال الذي يخصها به؛ وبالحياكل العقارية وبالاوضاع
السياسية.
فالمعطيات الطبيعية مثلا تسمح باستغلال بوري دون الاعهاد على
السقى لان معدل التساقطات في السنة كاف شريطة ان تخضع الامطار لتوزيع
يتلاءموحاجيات المزروعات .
كما تتوفر دكالة على تربة قابلة للاستغلال في جل
اقسامهاء وان كانت تختلف من ناحية الجودة. فسهلي سيدي بنور وسحيم يتوفران
على تربة سوداء في حين لا تتوفر منخفضات الساحل إلا على تربة فقيرة.
ولكن العوامل البشرية كانت اكشر تأشيرا على المحاصيل ونوع الاستغلال. ويلاحظ في هذا الباب فرق واضح ما بين الفترة البربرية وما بعد دخول القبائل
العربية.
فلقد أكدت المصادر المتعلقة بالفترة البربرية وجود فلاحة كثيفة تعتمد الى
جانب زراعة الحبوب وتربية المواشي على الاشجار المثمرة الخنات والحوائط.
وتعددت الاشارات الى فلاحة الكروم وذكر الاعتاد على السقي من مياه العيون
والآبار. وظهرت ملكيات فردية للأرض.
وبلاحظ أن السقي لم يعد له وجود في
القرن السادس عشر وتراجعت الرقعة المغطاة بالاشجار والكروم تراجعا كبيرا الى
حد ان الوزان ومن اخذوا عنه جعلوا من اهمال الدكاليين لهذا النشاط دليلا على
كسلهم وخموطم0: .
كما توقف التحول نحو الملكية الفردية للارض؛ واكثر من هذا
لم يعد لها أي وجود وسيطرت الملكية الجماعية. ولا شك ان كل هذه التطورات
تدل على تراجع في نوعية الاستغلال.
ولقد زادت الاضطرابات التي تلت دخول
سفيان والخلط الى المنطقة من حدة هذه العوامل السلبية. ومع ذلك عرفت دكالة انتعاشا مدهشا في القرن الرابع عشر عاينه كل من ابن
الخطيب أولاء ثم ابن قنفد ثانية 769ه/1367- 1368- ورغم ما
كان عليه
المغرب آنذاك اقتصاديا وديموغرافيا. اندهش الو لفان من كثرة السكان والمواشي
ومن كثافة الاستغلال الزراعي. وذكر ابن الخطيب ان بلد بني ماكر . . . متعدد
الديار والاشجار . . .
وان السهل الممتد ما بين آسفى وأزمور كان ذاكر. . . الوطن المتكائف العمارة. اجم الماشية المنبث الحلل.الغاص على انفساح مداه
الأآاف زوج من ازواج الثيران تثير ارضه وتعالج حرثه. . . .:0 وذكر ابن
قفد
ان المنطقة كانت تعرف استغلالا مهما جدا:!... وبلغت ازواج حرائتها زمان
ورودي عليها عشرة الآف وبعض حيوان فيها من انسان وغيره زائد على مثله في
قذره . . . 02 .
واجمعت كل المصادر على هذا التداخل الكبير ما بين الزراعة وتربية المواشي مما
يؤ كد حرص المزارع الدكالي على الاستفادة من كل المعطيات الطبيعية وخصوصا من
مراعى الساحل والمناطق
الحهامشية الشرقية. واستطاعت دكالة الحفاظ على هذا
المستوى من الاستخلال ,غم القلاقل التي تلت استقلالها السياسي وتناحر شيوخها
الذي اشار اليه الوزان !ده .
فلقد ذكرت كل المصادر البرتغالية ان دكالة كانت غنية بالمواثي وبالقمح4ه :
وكان القمح على ما يبدو اهم المنتجات الزراعية الدكالية الأمر الذي يبدو مخالفا
للوضعية الحالية اذ يفهم من النصوص أن الاراضي المزروعة قمحا
كانت اكثر
اتساعا من اراضي الشعير نظرا للاشارات القليلة التي حظي بها هذا الانتاج
الاخيرة . والغريب انه لم تصلنا الا اشارة عن باتحي الحبوب وعن زراعة القطاني
بالمنطقة 04 .
وكانت الحبوب تسيطر سيطرة مطلقة؛ ولم تكن البساتين منتشرة الا حول المدن
لافتقار المنطقة للماء. ولهذا كانت دكالة دائا تستورد باستمرار الفواكه من
الاندلس والبرتغال. وقد تدفعنا كثرة الوحوش التي تشير
المصادر الايبيرية إلى وجودها بالمنطقة؛
وخصوصا ما يعتبر منها دليلا على فراغ المنطقة من السكان؛ الخنازير البرية إلى
الاعتقاد أن استغلال المنطقة كان محليا فقط.
ولكن الحقيقة كانت عكس ذلك , اذ أن
المصدر الذي اشار إلى هذه الكثرة وهو مؤلف مارمول ينطبق على نهاية القرن
وبالتالي يعطي فكرة عن دكالة بعد تعرضها للغزو لا قبله.
كما أن الوحوش التي
اشارت اليها المصادر البرتغالية المعاصرة للغزو لم تكن محلية؛ بل كانت تتسرب الى
اسقف اسفي7لا على دكالة.
ومن السهل فهم اسباب تسرب الحيوانات إلى الشاوية
للاستقرار بها في هذه الفترة لان احتلال أزمور ورفض قبائلها الرضوخ لمشيشة
البرتغالين
ارغماها على الانسحاب بعيدا عن الضفة اليمنى لام الربيع ؛ مما سمح
للوحوش بالتكاثر هناك. . . .
وبامكاننا اعهادا على العدد التقريبي للسكان الذي اقترحناه ان نصل كذلك الى
تقدير اقل ما يجب على المنطقة انتاجه لضمان عيش سكائا ولأداء الضرائب المفروضة
عليها من طرف الاستعمار البرتغالي . فإذا
أخذنا بمعدل الاستهلاك السنوي من
الحبوب الذي اقترحه بروديل 7.3:80081 اى قنطارين لكل فرده ؛ وعدد
السكان: 660000 تقريبا كان الحاصل 1320000 قنطار من الحبوب.
وحسب
كويش كان على المنطقة أن تؤدي حوالي 7000 حمل جل نصفها شعيرا والأخر
فمحااد' . وبما أن الحمل حسب نفس الاخباري كان يساوي بالنسبة للقمح 40
الكير والشعير كان يساوي 80 فإن الحاصل 3500 40 - 140000 الكيره
أي
1960000 ليت 19600 هكتولتر 8073500 - 280000 الكير أو
000 ليتّ- 39200 هكترلرّ . ويرى ريكار :18.868 ان الهكتوليتر بالنسبة للقمح يزن بأسفي ومراكش
0 كلو 58 كلغ بالنسبة للشعير.
© وبهذا سيكون الحاصل بالنسبة للقمح:
0 قنطار و 736 22ق. بلنسبة للشعير مما يعطى: 416 38فى
برتغازٍ أي حوالي 20000 قنطار حال . وجاء في سجل الضرائب البرتغالي انه كان
على دكالة دفع 0 حمل كما سنرى . واذا اضيف اليها الاستهلاك
يصبح على
المنطقة ان تنتج حوالي 1.340.000 فى . 20 . وإذا كنا لا نجزم شيئا بخصوص هذه
الأرقام التي يقصد منها اعطاء فكرة فقط فإننا نود ان نؤكد من خلالها على اهمية
انتاج الحبوب بالمنطقة .
ورغم ان الكميات المستهلكة كثيرة فان المنطقة كانت تحصل
سنويا على انتاج يضمن فائضا كما يتجلى ذلك من خلال الأمراس الكبيرة الموجودة
الخ ؛ :2 وف تصدير القمح الى كل من
حاحة والحوز. وكذلك الى الخارجء
وخصوصا للبرتغالين الذين اصبحوا يولونها أهمية قصوى . نظرا لتوفرها باستمرار
على هذه المادة الحيوية.
ولقد رأى عدد من المؤرخين ان وفرة الحبوب بدكالة أثرت
كثيرا على موقف البرتغالين من المنطقة وجعلتهم يولونها أهمية كبرى ويعملون على
التحكم فيها. © وعلى كل حال فما يهمنا من هذا كله ؛ هو ان المنطقة كانت قبيل
احتلالها
ذات انتاج مهم من الحبوب. فهل حافظت عليه بعد تعرضها للغزو
البرتغالي؟ هذا ما سيجيب عنه البحث في فصل لاحق . ب ولا يوجد بدكالة كما ذكرناء تمييز واضح ما بين المزارعين ومربي
المواشي .
وكان هذا التداخل بين النشاطين قديما وعرفته المنطقة قبل دخول القبائل
العربية. ولا شك في أن اقبال الأوربيين على شراء الحيوانات ومنتجاتها أعطى لهذا
النشاط أهمية
اقتصادية كبيرة. ويتجلى من خلال النصوص وكأن تربية المواثئي
أصبحت نشاطا مسيطرا بدكالة يطغى على الزراعة التي تبدو كنشاط تكميل .
وتتجلى هذه الحقيقة فها كتبه ابن الخطيب وابن قنفد والوزانده ومن أخذوا عنه؛
وفي اعداد الغنائم التي يحصل عليها البرتغاليون اثر كل غارة ناجحة . 9 ولعل هذه
الوضعية ناتجة عن تداخل عاملين أولهما ان جل
سكان المنطقة مربو ماشية أصلاء كما
أن تحول الأعراب نحو ذلك الاستقرار الذي شاهد ابن الخطيب بدايته حالت دونه
القلاقل التي عرفتها المنطقة خلال القرن الخامس عشر.
ولهذا تكيف السكان
لمفتقرون للحصون مع الظروف السياسية المضطربة بالوسائل السريعة الحركة:
الخيام والمواثي الأقل عرضة للغارات من الدور والمزروعات. ورغم ذلك لم
يتخل السكان عن الزراعة. ولقد كان اعتناء
الدكاليين كبيرا بالأبقار والأغنام
الجمال والخيول التي كانت كثيرة؛ وكان أشهرها خيول المدينة الغربية. وكانت
هذه الحيوانات كثيرة كما يتجلى ذلك من اشارة للوزان .
الصناعات
لقد سبقت الاشارة إلى قلة النشاط الصناعي بداخل المنطقة كاختصاص يكون
تأكيد أكثر المناطق: الداخلية اندماجا في الاقتصاد المالي كا يتجلى ذلك في نوعية
الاستغلال
الزراعي ؛ وفي كيفية استمار السكان لمدخراتهم النقدية شراء الدور
بأسنى . وبهذا كانت الأنشطة الصناعية متمركزة في المدن الثلاث الكبرى .
وقد
تعود قلة الصناعات -كنشاط مستقل - بداخل المنطقة إلى ثلاثة عوامل :
- تراجع القرى و المدن الداخلية بعد القرن13 ؛
خصوبة دكالة ووفرة أراضيهاء وأهمية مردودهاء مما حال دون وجود ضغط
ديموغرافي يحتم توزيع العمل واللجوء
إلى أنشطة غير زراعية ؛
ان هذه الأنشطة ترتبط بوجود أسواق قارة ودائمة لا تتوفر الا بالمدن خصوصا
كانت تفتقر للحرف بالداخل وانها عرفت توزيعا مبكرا للعمل ما بين البوادي
والحواضر.
فككل المناطق المعتمدة على اقتصاد شبه مغلق كانت البوادي تعمل على
الحصول على اكتفاء ذاتي على الأقل في ميدان الأواني والثياب والأفرشة. ولا شك في
انها عملت بدورها على الاستفادة من تزايد الطلب على بعض
الانتاجات بأسفي
وأزمور. ندري علاقة البوادي بالحواضر في هذا الباب وعما إذا كانت الثانية تشغل الاولى
وان كان من المحتمل أنه حدث فعلا في ميدان الأنسجة الصوفية.
وكان على رأس
الصناعات الدكالية الأنسجة الصوفية التي كانت عدة أنواع :
الحائك أو الكسوة: هو عبارة عن ملحفة من الصوف يستعملها الرجال
والنساء على السواء ويقوم مقام الثوب ولم يكن يلبس
غيرهولم يكن يختلف عن
الازار إلا في النوع اذ كان هذا الأخير من الحرير وكان علامة على الغنى. وكانت
العامة تستعمل الحائك كلباس نهارا وفراشض ليلا .
رحن وكان أجودها حياك المدينئة
الجلباب: يطرح هذا النوع مشكلا اذ يبدو من الوصف الذي وصفه به بعض
الأجانب والذي اعتمد عليه دوزى في معجمه ؛ مخالفا للجلباب العادي. فلقد
كتب وندسن . . . ان المغاربة
الأكثر إدقاعاً يرتدون لباسا يدعى جلبابية؛ وهو
مصنوع من قهاش صوني غليظ. وهذا الثوب لا أكيام له ولكنه مزود بثقوب لإمرار
الذراع فيه؛ وهو يتدلى حتى يبلغ الركبتين.
"© ويظهر أن الوصف ينطبق على ما
يعرف بالوندية والتي ترد في الوثائق البرتغالية تحت إسم بدن . أما الجلباب
فأطول وذو أكمام وغطاء للرأس 69 . والغريب أن البرتغاليين كانوا قليلي الإقبال على
البرنوس . ولم تشر بعض الايصالات
إلا الى أعداد قليلة. الحنابل أو العباثن: مفرد حنبل وعباءة: كانت تستعمل كفراش,
واحيانا كان الطرف الثاني منها يستعمل كغطاء. ولهذا كانت سميكة وثقيلة وشبيهة
بالبساط الصوفي الزربية.
وكانت مختلفة الألوان وكان انتاجها موجها الى حين
وصول البرتغاليين الى موانيء دكالة للاستهلاك المحلي . وبما أن صناعتها كانت
منزلية ومن اختصاص النساء فان ما كان يروج في الأسواق كان قليلا. خصوصا
وان كل المناطق
المغربية كانت تنتج هذه الأنسجة وتعتمد عليهاء ولم تكن حكرا على
دكالة. وذكر ابن الخطيب ان هذا الانتاج كان من اسباب شهرة آسفي.0 ولكن
وصول البرتغاليين جعل الطلب عليها يرتفع ارتفاعا كبيرا.
ولا نعلم مع الأسف شيئا عن باققي حرف أسفي وأزمور. ولعل الأنشطة المرتبطة
بالجلود. واصلاح القوارب - وصنعها والصيد كانت تشغل أكثر صناع المدينتين.
ووصلتنا اشارتان متعلقتان بوجود صناعات خزفية؛ واحدة تعود إلى عهد أبي محمد
صالح القرن 13 والاخرى الى الغزو البرتغالي .
© كما أثبتت وثيقة برتغالية
وجود صناعة للأساور والأقراط بنفس المدينة 09
التجارة : اعطى هذا النشاط للفلاحة والصناعات المحلية ديناميكية لا عهد لما
بها إذذ ضمتت ليا سوقا مهمة. ويغلب على هذا النشاط في القرن الخامس
عشر
طابعان
التي كانت الحبوب المغربية على رأسها. ب ويتجسد الطابع الثاني في شلل الدكاليين الذين لم يعد بإمكانهم السفرالى
المناطق المستهلكة. وخصوصا الى الاندلس التي كانوا كثيري الاقبال عليها.
وتعود أقدم اشارة وصلتنا عن التبادل ما بين العدوة ودكالة الى القرن المجري
السادس12 م. وكان التجار من الممنطقتين . وكان الدكاليون يجملون سلعهم
الى مالقااو او
الى غيرها من مدن الاندلس او البرتغال. وكانت آخر اشارة وصلتنا
عن تنقلهم الى العدوة تعود الى عهد السلطان المريني أبي الحسن# .
ونتج عن
وصول التجار الجنويين والكطليين والفرنسيين مرسيليا الى موانيء المغرب الشمالية
خلال القرن الثالث عشرء نزول عدد منهم على طول الشواطيء الاطلسية ليصل
الى كل من آسفي وأزمور مما مكن التجار الدكالين
من الاكتفاء بعرض السلع
المحلية. ولعل تزايد عدد اولكك التجار الاوربيين بموانيء دكالة كان مما سبب توقف
الدكالين عن ركوب البحر ذلك الركوب الذي كانت العوامل الطبيعية.
وخصوصا
افتقار المنطقة للاخشاب؛ معاكسة له . ولكن اعداد تجار ايطاليا و كطلونا سرعان ما
تراجعت أمام عدد تجار الاندلس المسيحيين وتجار البرتغال الذين عبروا عن ديناميكية
. مبكرة00 . وبهذا عرفت آسفي
وأزمور رواجا تجاريا لاعهد لهما به سبب ظهور
تلك الطبقة التجارية الديناميكية التي عاينها ابن الخطيب . وكانت السلع التي
يقبل عليها التجار الاوربيون مختلفة.
فلقد كان القمح اهم سلعة دكالية تصدر الى
الاندلس بمعناها الواسع . وكان اعتادها عليه كبيرا الى حد ان ذلك أوجد مثلا عاميا
اندلسيله . وكانت الاندلس وكذلك البرتغال تصدر مقابله الفواكه المجففة التي
كانت دكالة مفتقرة اليها
لقلة الحنات والماء وعلى رأسها التين . وكان اقبال
الايييريين مهما كذلك على الشابل والجلود والشمع ؛ والصوف. والتبر الذي
اصبح يصل اسفي على الاقل منذ النصف الثاني من القرن الثالث عشر.
وكان
الدكاليون يتوصلون مقابل هذه السلع بأخرى اهمها الفواكه المجففة والانسجة
القطنية والكتان المختلف الالوان المصنوع بانكلترا وفرنسا وفلندرا والخشب والحلي
والفرنسيين كثيرا
في القرن الخامس عشر إن لم يتوقفوا عن المجيء الى الميناءين
الدكالين. واحتدم التنافس ما بين الاسبان والبرتغاليين الذين بقوا وجها لوجه.
فلقد احتفظ القمح بأهميته؛ وكان من أهم الاسباب التي دفعت بالبرتغاليين الى
الالتجاء الى موانيء المنطقة؛ كبراها وصغراها تيط مازيشن. . .. ولكن هذه
المادة سرعان ما طغت عليها مواد أخرى أعطت لدكالة
مكانة مهمة لدى البرتغالين,
وأدمجتها في التيارات التجارية الجديدة. وازداد الطلب على السلع التقليدية بتزايد
المهم شمع وجلود حاحة؛ نسيج الحوز الصوفي كما سنرى.
وأصبح الشابل
صناعة تعيش عليها أزمور؛ وأصبحت مبيعاته وواجبات الصيد التي يدفعها
الاجانب تكون أهم مورد تعيش عليه
المدينة. فلقد كانت الضريبة على الضيد
وحدها تضمن دخلا يصل الى6000 أو7000 دوقة0 .
ورغم تزايد الطلب على هذه السلع فان مكانة دكالة لدى البرتغالين ما كانت
لتصل الى ما وصلت اليه من أهمية لولا الظرفية الاقتصادية التي خلقها القرن
الخامس عشرء والتي كانت دكالة أكثر المناطق المغربية استفادة منها: لقد
نتج عن
احتلال الموانيء الشمالية أفول نجم سبتة التي كانت نافذة المغرب على الابيض
المتوسط ومحج تجار أوروباء في حين لم تعد أصيلا عاصمة التوابل والعقاقير كما
كانت عليه من قبله .
ونتج عن هذه الوضعية تحول الطرق التجارية الداخلية نحو
الموانيء التي لم تسقط بعد في يد البرتغاليين ومنها موانيء دكالة ؛ واقبال الاوربين
عليها. وهذا أصبحت دكالة من منافذ منتجات الجنوب: التبر النيلة.
الجلود
الشمع . . . ونتج عن اقبال التجار الاجانب فتح آفاق جديدة للمنتجات المحلية. وتلا تخريب أنفا التي كانت أكبر ميناء مصدر للحبوب والصوف بالجنوب تحول
التصدير نحو أزمور القريبة منها.
وزيادة على هذه العوامل المرتبطة بالغزو
استفادت دكالة كثيرا من تحول الطرق التجارية البحرية نحو المحيط واستفادت على
الخصوص من بداية تبادل البرتغاللين مع سكان سواحل افريقيا شمال خط الاستواء ؛
لقدتم وصول البرتغاليين
الى جزيرة أرغين المقابلة للرأس الابيض بالساحل
الموريطاني +سنة1443 ٠ وتم تنظيم التجارة به سنة1455 . وتعود أول اشارة
وصلتنا عن بداية تردد التجار البرتغالين على اسفي الى سنة1450 .
وفي سنة1456
أرسل الملك ألفونس الخامس سفينة الى آسفي كانت مهمتها التجسس على أوضاع
المدينةه . فهل كان بين هذا وذاك علاقة؟ ا
تعود الموريطانيون و السودانيون على تسليم التبر والعبيد
مقابل مجموعة
من المواد كان التجاز المغاربة يز ودونهم بها منذ قرون وكان أهم هذه السلع الانسجة
الصوفية, والقمح والخيول وأدوات نحاسية زيادة على الملح .
ولم يعمل
وبجاية؛ وتلمسان ووهرانهم : وتنبهوا بعد ذلك الى أن دمالة الواقعة على
وبامكاباء نظرا لكثرة مواشيهاء تغطية كل حاجياتهم منهاء؛ هذا زيادة على توفرها
نحو
أرغين تتوقف بأسفي للتزود بتلك الانبجة الصوفية وبالحبوب
والخيول. . . والاساور والاقراط النبحاسية وذلك على الاقل منذ سنة1455 .
وحاول الامير هنري الملاح ربط علاقات تجارية مع المدن المغربية الموجودة جنوب
كونتي؛ ومع آسفي على الخصوص سنة1448 أي بعد اكتشاف جزيرة أرغين
وقبيل تنظيم التجارة بهاء مما يؤكد هذه
العلاقة ما بين دكالة وتجارة غينيا وعمل
البرتغاليون عل ابعاد المنافسة التجارية والسياسية الاسبانية وذلك باحتكار ما يوجد
جنوب رأس كونتي .
وبذلك تم الربط ما بين دكالة وأرغين في كتلة واحدة :
وازدادت مكانة أسفي وأزمور بعد اكتشاف أشين تنتظ ولامينام 1471
وبداية التعامل مع المناطق المجاورة لهم . واصبح الملك البرتغالي يعمل على تغطية
ورفع من عدد السفن الراسية
بها . وبهذا اصبح البرتغاليون اكثر التجار الوافدين
على موانيء دكالة. واصبحت المنطقة في نظر البرتغال اساسية ليس فقط لكونها منتجة
ومصدرة لعدد من السلع التي كانوا يعملون على اقتنائها.
وعل رأسها القمح ولكن
لكونها اصبحت تلعب دورا اساسيا في مبادلاتهم التجارية مع سكان سواحل افريقيا. والسؤ ال الذي يطرح نفسه هو التالي : ما هي نتائج هذه الاهمية التي سببها
النصف
الثاني من القرن الخامس عشر على العلاقة ما بين البرتغال ودكالة؟ هذا ما سيجيب
لقد كانت دكالة اغنى واكثر حيوية مما توحيه قراءة مؤ لف الوزان.
ولكنها كانت
قليلة الاعياد على الانتاجات ذات المردود الكثيف البساتين تحويل بعض
الانتاجات المحلية. . . وقليلة الاتصال بالمناطق المغربية الاخرى. ولعل هذه
الوضعية
كانت وليدة وفرة حبوبها واسماكها وتوفرها على موانيء مما ربطها بالخارجء
الاندلس اولاء ثم مع موانيء الحوض الغربي للابيض المتوسط.
وكانت دكالة اكثر
المناطق المغربية استفادة من الظرفية الاقتصادية التي تولدت عن غزو شمال المغرب
وعن اكتشاف سواحل عرب افريقيا فما هي نتائج هذه الاوضاع الاقتصادية
الحديدة
على المجتمع الدكالي؟ وهل استفاد منها المجتمع كله أم فئات معينة؟ وأين تجلت تلك
الاستفادة؟ وما هي خطورة ارتباط غنى المنطقة بالخارج؟
0 .ا 8715 .60165 االك كك الل ايد مطعتطاعداا عل كت عمدافافه 1250808026 :01001269
2 7 م 1958 بدو ...كنقع011ط عتامص5نا عل لمحا نمطمنل ٠. .لا
30 0 م أغتكه وه ..02م1
5 مثلا: 151010075,76
6؛ 178 غنته عه عنصسم1د1،50
: مطستله6 .11 ١/. 7 94 م غتكه ده ...581 :601760 .43 م عاك صه ...1115161712 :11118 .طظ
9 .ابن عبد العظيم الازموري. بهجة الناظرين . . . مصدر سابق ص 219 ابن قنفد أنى الفقير. .
مصدر سابق ص !7 ابن الزيات. . التشوف. . مصدر سابق ص ص 166 ,304 ,423 . ودانت ولخة أزمور تعتمد على نواعبر سبقت الاشازة اليها. 10 28م غك ده تنفى 758 م 1اغتك وه
...المصستما 0 - 117 م غلك وه ..1200
11 ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب . . . مصدر سابق ص ص 73,69
12 ابن قنفد. . . أنس الفقير. .
مصدر سابق ص 71
13 141 م1 غك ده ...108
14 لعوعنة مع 29 م غلك وه ,ردمنام نعي :110000 - 01721 .ظ
5م غثكه مه ...106 ما بمممعوية1 نا .244 م عاك .أت عناونا21130 غام ها
15 وهذا مخالف للوضعية التي كانت عليها المنطقة
في بداية القرن الحالي. راجع :
4 م عناو01021عة عناب عل أتصتمع نسل 001616212 وعل عل رع عآ :1171211لا60 .ل
ويعود هذا الاعتقاد الى كون الاوربيين كانوا كثيري الاقبال على القمح.
16 أنظر الايصال الثالث المتعلق بأسفي المنشور بالملاحق. .. .01 ...250 0م0111 .11.14 .5.1
17م 250 ,418 101111 .11 .1 .5.1
19 75م غك ده ...6015©
20 66م
1944 ,1أجعر درف1 1 ممننمعنسسمو لضا .م
21 بلغ الانتاج خلال موسم 74-1973 000 9.600 قنطار حب احصائيات وزارة الفلاحة.
22 عن مطامير أسفي وادخار الاعراب حبوبهم بها: 0080110244 .14 .5.1.11
وعن مائة بر 2 16 غ01 00 ...107
وعن تيط: 001110553 .5.1.11.14
وعن المدينة الغربية: 016075 م0 ...6515
وعن أكوز: 2 00:11 .11 .5.1.11
23 49 32 م غلك أت2 .136001761165
6180065 وعاآ :وطمتله6 .11 .لا
2 م غلك صه ...عنئ 0م120 :م6000 .11 ,لا
9 1927 .11660 .م12 بل عت1ه1011151 تناذ 5فل8ع 00130 06116811005 :1168170 .1
7م غثكه ه ...111506112 .11102 0 .10
24 ابن قنفد.
. . أنس الفقير. . . مصدر سابق ص 71 ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق ص 73 . وكتب الوزان عن أعداد مواشي أعراب السهول
الممتدة ما بين الاطلس
والابيض المتوسط. . . . ويملكون أعدادا هائلة من الاغتام والابقار. . .
وهذا فر عدم
ارتباطهم بالارض لكثرة المراعي الضرورية لمواشيهم , 10 611610 00 ...1608
25 072 616 661500 حصل البرتغاليون
بعد غارة على ضواحي كونتي على 5000 من الغنم
والماعز 1000 من الابقار. 300 من الجمال.
26 ذكر أن نسبة مهمة من الخيول التي جمعها السلطان وقت تخييمه حول بحيرة ورار كانت ملكا
للدكالين الذين هبوا لمساعدته 10129 016 100.00
طم وعا تعناء كتمعصاغ/ عل كمد عل غلائمقتءل 176ة 1160007 :10021
٠ 38 ,147 م طثناوران3 9 غاك ص ,ط1/12721:6 10011116 .5
وتوجد ترجمة لمعجم دوزي بمجلة
اللسان العربي مجلدم9 جزء 2 بناير 1972 ص 35
الحائك وعن الازار مم 2 2 3 ص 37
28 انظر الايصال الاول والثالث المتعلقين بأسفي الملاحق
29 000160122 :1027 والسسان العربي مم 9 جَ 2 ص 22
30 331 م غنكه ده ه10م16521 :110802 - 0801781 .2
31 ابن الخطيب.
. . معيار الاختيار. , . مصدر سابق ص 76
الرجال المنشورة بالملحق . 33 الايصال السابع آسفي
34 ابن الزيات. . . التشوف. .. مصدر سابق ص 169 . 35 نفسه ونفس الصحيفة. 36 ضاع المصحف العثماني في عهد
ابي الحسن المريني بعد معركة طريف. واعاده الى المغرب بعض
التجار الازموريين بعد أن أصبح بحوزة البرتغالين. الاستقصا..
ج 2 ص 129
37 001001706 - 19م غثكه ده ...1200016 :مفطهل600 .1 ٠/١
م0 .1467 .5211 عل أتمم عا :30000616116 .ل - 150 م غلك وه ...2131306 1125032806
.94 -- 00193 1969 35130 001261066210 عل 1ق
38 060341-42
,1961 118127108 5./الر ناة 08065 :1.116615
39 ابن الخطيب. . . معيار الاختيار. . . مصدر سمابىق ص 76
40 محمد بنشريفة امثال العوام بالاندلس. فضالة ج 1 ص 287 ؛. . .
لول دكالة ما خدمت البال
ونعتقد انه يشير الى كثرة اعهاد الاندلس على الحبوب المستوردة من دكالة. ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق
ص 169
42 كانالتجار القشتاليونيفدون عل أزمورلهذاالغرض . وكانت الاسماك تحمل عل البهائم: ٠7.134.
2 م غلك طه ...166000016 :00100
43 548 غلك ه ...1255026026 - 010107606 .11.12©
44 108126ع1 م02...9م1
45 539 م غتك ده ...عبممدم16 :مطهن00ه6 .11 - ا
46 10 صمغثاع ته ...1106م عا او تمن .11
47 14م 15:0
49 470-472 دم 11 غك ده ...10
50 1-5 م م عتك عه ..ععتعصم عا .ل تعن
.1
51 الايصال الثالث المتعلق بأسفى الملاحق
52 17 م غلك صصة ..عتعسدصه عا القن .1
ا مجترع الا ل وتطوده إل حدود الك 16م
لا تسمح النصوص بتتبع خصائص المجتمع الدكالي أو باعطاء فكرة متكاملة
عن تقسهاته وعن علاقات فاته وعن مواردها وظروف عيشها.
ورغم هذه القلة في
المعلومات يمكن تسليط الاضواء على بعض خصائصه ومعرفة امكانات الصمود
والمقاومة -
او العكس - التي وفرها المجتمع الدكالي للتصدي لكل غزو مسيحي.
سبقت الاشارة أثناء الحديث عن تعمير المنطقة الى ظهور غطى عيش داخلها اثر
استقرار العناصر العربية بهاء فالعنصر العربي ومن ينتسب اليه كان يعتمد على
الخيام وبالتالي على عدم الاستقرار, في حين
استمر العنصر البربري في أغلبه يعتمد
على الدور والتجمع داخل القرى ؛ واحتفظ بأنشطته الزراعية. ومن جهة أخرى كان
الاغلبية الساحقة فيا هي مستويات المعيشة داخلهيا؟
نعني بالمجتمع الحضري ذلك القسم الذي كانت غالبية سكانه تعتمد على أنشطة
غير زراعية؛ من حرف وتجارة وتعليم وغير ذلك . ورغم أنه لا يمكن الجزم بأن المدن أصبحت
ذات طابع حضري محضء وبأنها
قطعت كل الروابط مع البوادي فها يتعلق بالانشطة والعقليات ؛ فان الفرق بينهما كان
مع ذلك واضحا.
عرفت المدينتان التجاريتان الساحليتان أزمور وآسفي رواجا كبيرا مع القرنين
4 و15 م أعطاهما حيوية لا عهد لهما بهاء خصوصا آسفي التي كانت شبه خاملة الى
حدود القرن14 . ولا شك أن هذا الرواج أثر على التشكيل الاجتاعي داخل
المدينتين
ومكنهما من السيطرة الاقتصادية على البوادي كما مكنهما أيضا من تحسين مستوى
معيشة السكان. وخصوصا التجار والحرفين. ويتجلى هذا التحسن فيا كتبه ابن
الخطيب بشان أزمور. . .
بلد يخزن الاقوات ويملاً اللهوات باطنه الخبرء وإدامه
اللحم والطيرء وساكنه رفيه ولباسه يتحد فيه ومسكنه نبيه ...0
وعبرعن نفس الثيء بالنسبة لآسفي ولكن في عبارات أقل صراحة مما . خص
به أزمور نظرا لتفوق هذه الاخيرة تجاريا
الى حدود القرن15 م. © اصبحت المدذ
اذن وافرة المأكل رفيعة الملبس وحسنة المسكن وزاد هذا التحسن مع تزايد اقبال
التجار البرتغاليين والاسبان. وعدا يؤ كد علاقة هذا التحسن بوصول الاوربين.
وبالتالي ارتباطه بالخارج أكثر من ارتباطه بالاوضاع الداخلية المضطربة والمتأزمة؛. ©
أن هذا التحسن لم يشمل سكان المدينة الغربية الموجودة بالداخل بنفس المستوى
الذي كان عليه بالموانيء. لذا نجد الحسن الوزان هاجم
سكانبا وينعتهم بالجهل
ويشير الى خشونة ازيائهم وحليهم التقليديقة الشيء الذي لم يذكره بالنسبة لقرية
شبه محربة؛ تيطء عرفت رواجا مهما بعد وصول البرتغاليين الى مينائها الصغير.
فبعد أن هاجم سكان تيط كعادته مع سكان مدن دكالة لعدم اعتنائهم بزراعة
البساتين والجنات كتب: . . . والحقيقة أنهم يرتدون البسة فاخرة نتيجة تجارتهم
وتعاملهم مع البرتغاليين . . .3 . ويتجسد
التحسن أيضا في اقتداء السكان بألبسة وعادات البرتغالين وطريقة
بنائهم الدور وفي شراء كميات مهمة من الانسجة الرفيعة الاوربية كما يتجل ذلك في
الايصالات .
كما يتجسد في وفرة اللحوم والسمك والحبوب والخضر التي اصبحت
القرى المجاورة تزود بها المدن يوميا . على ما يبدو التباين الطبقي حدة؛ اذ استفاد منه أساسا كبار التجار والوسطاء
والحرفيون. فبالرغم عما
ورد عن تقليد السكان في أزمور للبرتغالين في طريقة البناء ؛
وجد هؤلاء حين احتلالهم المدينة جل منازلها في حالة سيئة ووسخة © مما يؤكد أن
المقلدين كانوا قلائل .
ولكن هذا لا ينفي استفادة جل سكان المدينتين - ولو
بجمستويات كثيرة الاختلاف من الظروف الاقتصادية الحسنة. ولقد تجلى هذا
التحسن أيضا في التحول الذي طراً على عقلية المستفيدين واخلاقهم والذي
يمكن
1 - الانغماس في الملذات والاستفادة من الوفرة التي خلقها الغنى فتحسنت
التغذية واللباس والسكن . وأكثر من هذاء تجرأ السكان على الاقتداء بالاجانب كما
لاحظنا.
وعلى العكس من هذاء احتفظت المناطق غير التجارية بمستوى عيشها
2 - أما النقطة الثانية فهي نتيجة للاولى وتتجلى في الابتعاد عن القيم الأخلاقية
والدينية المعهودة
والانكباب على الرذائل ,وفي تفثي التفاخر والشح . ولقد ذكر الوزان
بشأن سكان أزمور افعالا لا يقبلها العقل من أناس مسلمين.
© ويؤ كد هذا أيضا
التمييز الذي جعله ابن الخطيب في هذا الباب بين سكان أزمور وآسفيء اذ جعل
سكان الاولى أكثر ميلا نحو الرذائل وذلك لاستفادتها أكثر من الرواج التجاري. الافتخار . . . ولاحظ تمسك سكان أسفي بدينهم
وقيمهم . فبعد أن ذكر أنهم :
. . . أولوا خيرة وجنوح نحو الصلاح . . ٠. أضاف . . . لطف خفي وجناب
حفي ووعد وفي دين ظاهره مالكي؛ وباطنه حنفي. . . الزهد والمال قليلة
الاحزان. . .
وافية المكيال والميزان , , . 00
ويتجلى من قراءة م لف الوزان أن هذا التحسن شمل حتى المدن التجارية
الاخرى وان كانت داخلية كمدن حاحة تادنيست تاقوليعت او مدن السوس او
غير التجارية 0 . هذا عن الاوساط
الحضرية فكيف كانت أحوال الاوساط
القروية؟ لقد أشرناء ولمرات الى ما لاحظه كل من ابن الخطيب وابن قنفد من غنى
قرويي دكالة المتجسم في كثرة مواشيهم وانتشار زراعتهم .
حقيقة أنهما مرا بدكالة قبل مجاعة 776 ه 1375-1374 ووباء 840 ه
1443-1442م. وبعد وباء سنة 750 ه 1350-1349 بقرابة عقدين. ولهذا لا نلمس اثر هذه المجاعات والأوبئة في كتابيهما . تؤكد في نهاية القرن15 م
وبداية القرن16 م على غنى دكالة مما يؤْ كد مرة أخرى أنها
لم تتأثر كثيرا كباقي المناطق المغربية؛ وأن غناها ووفرة مدخراتها مكناها من محو نتائج
هذه الفترات الصعبة بسرعة.
ومع ذلك فان هذه الوفرة التي أكدت عليها كل المصادر لا تعني أن ظروف
عيش القرويين كانت حسنة لأن الخيام والترحال لا يسمحان بذلك وكانت القرى
الاكثر ارتباطا بالارض تعرف ظروفا أحسن . ففي جبال بني ماكر.
أشار ابن الخطيب
الى كثرة الجنات والبساتين الشيء الذي ذكره أيضا الوزان وأشار بالاضافة الى ذلك
الى ثروة الحرفيين الذين أصبحوا يستثمرون أموالهم في شراء الدور بأسفي.
ورغم ما
تعرفه ظروف عيش القرويين من تأخر بالمقارنة مع الوسط الحضري فان ذلك لا
1 - استقلال المنطقة السيامي وتحررها من كل التكاليف التي كانت
حسب
ملاحظة الوزان تثقل كاهل الفلاح . . . الى حد أنه لا يوجد بكل افريقيا الا عدد
ومعاشهم . . .6 02 .
2 - استفادة المناطق الداخلية من الرواج التجاري الذي اصبحت تعيش عليه
الموانيء؛ اذ أصبحت تزودها بالمواد الموجهة للتصدير أو المستهلكة يوميا كالخضر
واللحوم والحطب والحبوب
الخ. . . وتتجلى هذه الاستفادة في العلاقة الجدلية التي
دون الأآخركما عبر عن ذلك أعيان المدينة لملك البرتغال في رسالة 1509 : . . .
واذا ما كان عليه أسفي الحرث والخزين ما يسكن واحد من المسلمين فيه لين ما هى
عمارة أسفي غير العرب والحرث والخزين. . . وأكدوا للملك أنه بدون اطمكنان
النفوس فلن
تتوفرظ روف هذا الاستغلال وذلك الرواج . . . ولو تنفع تنفق على
أسفي مال الدنيا ما تصلحه ولا تحرث العرب عليه ولا تخزن فيه . . .
03 ولهذا لاحظ
الوزان غنى أعراب دكالة الذي يتجلى في كبر خيامهم وجالمها وفي كثرة اعداد مواشيهم
واهتامهم بالزراعة 0 ؛ الشيء الذي أكده أيضا المؤرخ كويش. لقد استنتج هدا الاخباري
البرتغالي غنى أولئك الاعراب من جودة سلاحهم
ودروعهم التي كان بعضها مزينا بالذهب والحرير وقال ان ذلك كان متوفرا على
الخصوص لدى مشنزاية وعرب أزمور .
وبذلك يكون هذا التحسن الذي طر
على مستوى معيشة حضربي وقروبي دكالة مرتبطا بوصول التجار الاجانب. والجدير بالذكر أن باقى المناطق المغربية كانت تعرف ظروفا صعبة الفتن
الداخلية؛ الغزو البرتغالي.
ولا يمكن مع الاسف معرفة نتائج هذا التحسن على
التغذية لان الاشارات تكاد تكون منعدمة باستطناء ما ذكره ابن الخطيب من اعقاد
سكان أزمور على اللحم والطير.
فاذا كان الوزان قد اهتم كثيرا بتغذية سكان
حاحة وأوانيهم وطريقة طبخهم وأكلهم,. فانه لم يذكر شيئا عن ذلك بدكالة؛
ويحتمل كثيرا أن ينطبق وصف حاحة على دكالة وعلى باقي المناطق المغربية
مع بعض
الفروق البسيطة القمح عوض الشعير الزيت عوض أركان مثلا ذلك
أن هذا الوصف ورد أيضا عند الفرنسي مويت 100616 قٍِ القرن 7 عه ولا
زلنا نراه في الاوساط القروية.
ومن حسن الحظ وصلتنا اشارات متعلقة بأنواع
الاطعمة التي كانت كثيرة الاستعمال قبل دخول القبائل العربية. ولم يجدد ابن
الخطيب
نوع المأكولات التي قدمت له بأسفي واكتفى بهذه الاشارة الغامضة ولكن
الدالة على الغنى . . .
فجلب خوان بهي اشتمل قوره على كل غضارة أثيرة لا
وكانت جل الوجبات الغذائية تعتمد على العصيدة او الرغيف او الخبز النى
يصنع منه تريد باللحم0ه0 ٍ
ولم يرد ذكر اعاد الدكاليين
على الكسكس الذي ذكره الوزان بحاحة واشارت
بعض الوثائق البرتغالية الى اعتاد المغاربة الكبير عليهو والذي ذكره كذلك احمد
بابا السوداني © .
كل هذا يسمح بالاعتقاد على أنه كان كذلك من الوجبات
طرأ على التغذية بأوروبا منذ بداية القرن 3 + اذ اصبح اعهادها على اللحوم
كبيرا 0 م. ولقد ورد ذكر لشرب الخمر وبيعه في القرن 12م ., :© وهذا أمر
غير
مستبعد نظرا لكثرة الكروم بالمنطقة آتذاك. وفى ميدان الألبسة كانت الأنسجة الصوفية المحلية الصنع تسيطر سيطرة
مطلقة . وتزايد اقبال المنطقة على كتان أوروبا.
واذا كان الوزان قد أشار الى انعدام
الصابون بحاحة2 فاننا لا ندري هل ينطب ذلك على دكالة . وعلى كل فان هذه
المادة كانت متوفرة حين الاحتلال البرتغالي9© . ولم تصلنا أية اشارة عن الأمراض
التي
كانت منتشرة ولا عن وسائل العلاج؛ ذلك أن الوزان تعرض لهذه النقطة وهو
يتكلم عن كل المناطق المغربيةه . ولم يكن بدكالة الا مارستان واحد كان موجودا
بأسفىراه .
وكانت العامة تلتجىء الى تراب قبور الأولياء طلبا للشفاءه أو الى
الأولياء الأحياء للشكاية من الجن الذي كان يحمل مسؤولية المرض© وتشسير
النصوص الى وجود طبيب يهودي بأسفي قبيل احتلالها© .
وهذا اللجوء الى الأولياء
والى القبور طلبا للشفاء يدفعنا الى دراسة العقيدة والعقليات وبالتالي الزوايا
2 -عقلية الدكالي ومكانة رجال الز وايا لديه.
كانت الزوايا الدكالية من.أول ما ظهر بالمغرب اذ أنشأت زاوية الامغاريين
بتيط قبل قيام الدولة المرابطية .8 ومن بين الطوائف الست التي عدها ابن نفد
بالسارية؛ دفين أزمورء 0 والامغاريون الذين استقروا بتيط وكان
رئيس طائفتهم
ابو عبد الله أمغار معاصر أبي شعيب؛ :© والماكريون بأسفي المنتسبون لطريقة أبي
محمد صالح . وكثر عدد الفقراء والاولياء والمريدين بدكالة ذكر صاحب التشوف
بعضهم .
وكانوا كثيرين جدا في كل تجمعاتهم التي كانت تنظم اما بساحل المحيط ما
بين تيط وأسفي أو برباط شاكر. وتدفعنا هذه الكثرة؛ وهذا التنظيم المبكر الى
البحث عن الاسباب التي أدت
الى ذلك . لقد أرجع كل الموْ رخين تنظيم الزوايا وظهور الرباطات بدكالة الى عامل
الجهاد. وجعلوا منها تنظبات عسكرية ودينية في نفس الوقت .
63 وتوجد عدة قرائن
قد توحي بصحة هذا الاعتقاد: فلقد أشار ابن عبد العظيم الازموري الى غارة
مسيحية ضد تيط في عهد ابي عبد الله أمغار, وإن لم يحدد جنسية منظميها وتاريخ
ذلك الحجوم الخاطف . 60 ويؤ كد هذا أيضا تشييد
رباطات في تبط وآسفي وشاكر
بمنطقة كانت تابعة ثم اصبحت مجاورة لكفار برغواطة . كما أن وجود ظهائر من
بني يفرن أعداء البرغواطين لصالح الامغاريين قد يدفع الى التشبث أكثر مهذا
الرأي . . .
9© ولكن الحقيقة تؤكد عدم ارتباط اقامة الرباطات بالجهاد . فالظهائر
لاتتعدى كونها ظهائر احترام وتقدير ولاتشير قط الى
الجهاد. او الى وجود تنظيم
عسكري بتيط. وينفي ابن عبد العظيم نفسه ضمنيا هذا الاعتقاد.
فزيادة على
سكوته عن هذا الجهاد المزعوم نجده يورد رواية تنفي بصفة قاطعة محاربة
الامغاريين لبرغواطة أو تنظيمهم للجهاد ضدهم: فبعد أن اندلعت إحدى حروب
برغواطة بتيط وضواحيها كان أبو جعفر
أول الفارين من الفتنة 9 . وما كان ابن
عبد العظيم الذي أطال في ذكر كرامات الامغاريين وسمح لنفسه بكل المبالغات ؛
ما كان لكت عن الجهاد لو وجد فعلا.
زد على هذا أن كفر برغواطة مجرد خرافة نسجتها أقلام امو رخين السنيين وكتاب . البلاطات ضد خوارج المغرب الذين كان البرغواطيون منهم:ه . ولم تكن تسمية
زاوية ابي محمد صالح بالرباطه الا تقليدا لرباط
تيط اذلم يبق أي مبرر للمرابطة في
حياة ابي محمد صالح ضد البرغواطيين إن سلمنا بكفرهم لان المنطقة كانت مستقلة
منها نشر تعاليم الدين ومحاربة المذاهب الخوارجية.
واذا كان لظهور التصوف علاقة بسفر بعض المغاربة الى الشرق حيث تتلمذوا
على أقطاب الصوفية آنذاك فان العوامل الداخلية لعبت دورا أساسيا فى انتشاره
وتنظيمه كسطحية اسلام البرابرة لجهلهم للغة العربية؛
وتورط الفقهاء مع السلطة
وابتعادهم عن المجتمع بالاضافة الى نوع الحكم الاستبدادي. لذا كان المتصوفة
أكثر ارتباطا بالمجتمع وابتعادا عن الحكام وعن ملذات الحياة.
ويدل على ذلك ما
زودنا به صاحب والمنهاج الواضح من معلومات مهمة عن الطريقة التي سنها ابو
محمد صالح؛ والتي تتلخص في . . . اتخاذه للمرقعة رغبة في الاقتصاد. ونبذا
للفقراء لها على وجه النصيحة والارشاد. . . وما تابعها
كمثل التسبيح والشاشة
والحلاق ولزوم العصى والركوة عند توجههم في الآفاق. . . 80 وكان يدعو الى
الذكر والعبادة طوال اليوم تقريباء ويلح على الوصال أي صيام 40 يوما ليل
نهار 59 .
وكان أيوب السارية يدخل في شبه غيبوبة اذا ما وقف للصلاةه . وطبعاء
يتطلب هذا الخمول والامتناع عن كل أنواع الكسب. ولقد صور
لنا صاحب المنهاج
إمساك ابي محمد صالح عن العمل رغم الفاقة التي أصبح يعيش فيها . . .
قال
رحمه الله مكثنا مدة من اثنتي عشر يوما لم يفتح لنا فيها بشيء فاشتد حالنا حتى
كان بعض الاولاد يلحس الرحى وبعضهم يلمس الرقعة من شدة الجوع فناجتتي
النفس قم يا صالح وتسبب لمذه الاولاد فان الله تعالى أمرنا
بالتسبب. قال
فخرجت الى باب الدار فتذكرت قوله تالى وفِ السماء رزقكم فرجعت الى
البيت. . . : ولعل هذه الفاقة. وهذا التقاعس عن العمل هما سبب اخذ ابي
محمد صالح ثلث مال من تاب على يديه ..
ورغم ابتعاد الطرقية المغربية أنذاك
عن التطرف والتزامها بطرق متصوفة مشارقة أو مغاربة التزموا بالكتاب والسئة
كالغزالي فان الفقهاء حاربوا بشدة ظهو ر هذه الطوائف بالمغرب: . .
. لما قدمت
من بلاد الشرق يقول ابو محمد صالح واخذت في استعمال هذا الطريق انكر علي
فقهاء الوقت وبدعوني حتى ضاق صدري وعيل صبري. . .436 .
ويعود اقبال الناس على الماجرين والامغاريين لاسباب اقتصادية وسياسية
واجتاعية سنعود اليهاء كما يعود أيضا الى كونها آنذاك من أول الزوايا المنظمة
ثم لم يكتفوا بذلك بل تتلمذ' بعد
سودتهم على مشاهير المتصوفة المغاربة؛ ولم
الزيارة . 5
عودته على ابي مدين شعيب دفين العباد. وعلى ابي الحسن علي حرزهم وأبي عبد
الله أمغار.
.ورغم هذه الشهرة لم تستطع أية واحدة من زوايا دكالة أن تفرض نفسها كطريقة
صالح؛ اذ راهم يذكرون بالمسجد الاعظم لا بالرباط،! ولم يذكر شيئا عن
الامغاريين مع أنه تعرض لذكر قرية تيط. ولعل هذا التراجع يعود الى سبيين:
- خيانة حفدة الماجرين والامغاريين للمباديء التي أنشىء من أجلها
وتلاعبه. . . 9 وانتقد صاحب المنهاج كما سنرى ذلك الانكباب على جمع
الاموال وعلى استغلال ثقة العامي في الاولياء. . .
2 تورطها مع السلطة التي اغرقتها بالاموال والعطاءات والمناصب وأعفتها من
كل التكاليف
فكانت النتيجة ارتباطها بالحكام وابتعادها عن العامة.
ومعلوم ان
المجتمع ما ارتبط بالزوايا الا ليحتمي بها في كل الظروف الحرجة كما سنرى وانه
ارتبط أساسا بالاولياء الذين يشاركونه سراءه وضراءه لذا نجده أكثر تعلقا
بالفقراء
والزهّاد البعيدين عن مغريات الحياة والذين لا يترددون في انتقاد الدولة وفي
الحيلولة دون تعديها على المجتمع .
وم وهذا هو سبب تكاثر الزهاد الغير المنتمين
لاحدى زوايا دكالة الكبرى والذين عاشوا داخل المجتمع أو ابتعدوا عنه والتجأوا
الى المناطق المنعزلة وخصوصا الى الجبل الاخضر وجبل الحديد
برجراجة والذين
ارتفع عددهم في القرن الخامس عشرء وبداية السادس عشرء ارتفاعا كبيرااه . ولقد أعطى الجزولي للطرقية بالمغرب نفسا جديدا شمل أيضا دكالة.
ومعلوم ان
طريقته تنتسب الى الشاذلية التي كانت معروفة بدكالة بعد أن أدخلها الى المغرب
أحد الرجراجيين. فيا هو سر نجاح الجزولي السريع
. ؟ يرتبط هذا النجاح بالظروف
السياسية التي أدت الى احتلال البرتغالين والاسبان للثغور المغربية.
وتعتبر الطريقة
التي سنها الجز ولي محاولة لتخطي ما كان موجودا آنذاكمن هياكل سياسية ودينية اذ
حملها مسؤ ولية ما يعانيه المغرب من محن لعجز القادة عن الدفاع عن الثغور
والفقهاء عن تحمل مسؤ
ولياتهم في الدفاع عن الدين واحياء تعاليمه. . . فهذا
الاصلاح المزدوج الذي طالب الجزولي به والذي سخرله مئات الدعاة كان سبب
شهرته أولا بأسفي؛ ثم بأفغال.
فهو ليس فقط فقيرا يكتفي بالسبحة والذكر بل
رجلا منظما ومخططا لبرنامج كان ينوي على ما يبدو الوصول به الى السلطة. لذا لم
ينع معه الا السم. رد
ان بعض القبائل كانت تلح على الاولياء ليقيموا بين ظهرانها. وهكذا
كانت
وا لمجتمع الدكالي في هذا لا يختلف عن باقي مناطق المغرب. وجعلت هذه الوضعية بعض المستشرقين يعتبرولها استمرارية لظاهرة وثنية لم
ولاحظ منوطان انها كانت مجرد عادة وليست عقيدة .
والحقيقة أن هذا التأويل رغم طرافته لا يعتمد الا على شبه بين ظاهرتين مختلفتين
كل الاختلاف . ٍ
وتعود هذه المكانة التي خص بها المجتمع أولئك الاولياء الى عدة عوامل. جعل
الجهل العامي يتقبل أكاذيب
وخوارق وهمية روجها المستفيدون من ذلك التقدير
والاحترام المربحين . كما أن الاوضاع الاقتصادية والسياسية والاجتاعية التي عاشها
المغرب آنذاك قوت هذه الظاهرة.
فقد كان الانسان يشعر دوما بعدم الاطمئنان اذ
كان ضحية تسلط الحكام وخصوصا ممثليهم اأوضحية طغيان العوامل الطبيعية
دفع الناس الى اللجوء الى الزهاد والأولياء
ليحصلوا على ضمانة ولو معنوية تفتح لهم
عزز هذه الثقة في رجال الدين . ولهذا نجد هذه العلاقة الجدلية ما بين المجنمع
الاولياء.
فأصبح المجتمع المغربي بذلك منقسا على الشكل الذي كان عليه المجتمع
ولقد عرف رجال الزوايا كيف يستغلون لصالحهم هذه الثقة التي أصبح المجتمع
يخصهم بهاء فاصبحوا لا يتورعون في ابتزاز امواله وفي استغلال ذوي
النيات
الحسنة. وهذا ما عبرعنه صاحب المنهاج بقوله: د. . . واما ما اعتاده الفقراء في
زماننا مطلع القرن 8 هم من أخذ ذلك ١ الصدقات كرها من صاحبه؛ فلا خفاء في
تحريمه. . .
ولقد عاينت فقراء عصرنا متى تاب الفقير واستغفرعن ذنب اصابه؛
وليس له الا ما يستر به عورته اوثياب ضرورية لدفع حره او برده ينتزعون ذلك منه
قهراء وتباع ويمد بها سيا
طاويأكلونه ؛ويبقى الفقير بينهم عريانا,وربما الجاوه الى أن
يسأال ولم يكن ذلك منه عادة ويعلمونه بذلك الالحاح في السؤال والتبرم وأكل
الغصب. .
.6902
يستخلص من هذا أن مكانة رجال الزوايا كانت مهمة جدا بخلاف ما ادعاه
بعض المؤْ رخين من أن هذه المكانة لم تظهر الا بعد الغزو البرتغالي وان العامي كان
مستغلا حتى قبل هذه الفترة. انما
الجديد بعد ذلك الغزو هو أن الوضعية تعززت
بتزايد المشاكل التي أصبح المجتمع يعاني منها. ولقد صنع هؤلاء لانفسهم خوارق
وأنسابا زادت العامة اقبالا عليهم .
فلقد أعطى كل من حفدة ابي محمد صالح
والامغاريين لانفسهم انسابا شريفة مع أن بربريتهم لا غبار عليها؛ 0 وروجوا عن
اجدادهم خوارق بالغوا فيها أشد المبالغة كالمشي على الماء والطيران في الهواء
والمكاشفة. . . حتى
أن صاحب المنهاج اضطر الى غربلة ما توصل به من كرامات
وأسقط الكثير منها: . . . فقد أسقطت منه اخبارا كثيرة اذ لا يتحملها كل عقل كما
شرحناه أولا في هذا الكتاب . . .67 .
وهذا لا ينفي وجود متصوفة عانوا الشدائد دفاعا عن حقوق القبائل وكانوا
صادقين في زهدهم وعباداتهم ووعظهم. وكانت المدارس قليلة؛ ولم
تخبرنا النصوص الا بوجود واحدة بآسفي 8# . ولا ندري مصير مدارس المدينة الغربية بعد زيارة ابن قفد لا .
9، وكانت أزمور
مركزا علميا مهما رغم سكوت المصادر عن ذلك بدليل انتاء علماء اجلاء لما:
٠ الغفئات الاجتاعية
1 تقوية نفوذ شيوخ القبائل
تعطينا اشارة لصاحب بهجة الناظرين فكرة عن مركز هذه
الفكة ونفوذها. فحييا
وصل أول الامغاريين إلى تيط علم بذلك شيخ صنهاجة الذي . . . كان يجبي
مغارم تلك البلاد كلها وكان أميرهم وما دمهم؛ وكانت له ماشية كثيرة.
.600
ونستنتج من هذا أن الشيخ كان مختارا ومقدما من طرف القبيلة نفسهاء ثم أنه
كان شيخ الشيوخ وأميرهم ؛ مماايدل على تدرج في المراتب داخل القبيلة الواحدة
شيخ الشيوخ 1 الشيء الذي كان موجودا أيضا
بمشنزاية. وتكتفي الدولة على ما يبدو بالاعتراف ببؤٍ لاء الشيوخ الذين تكلفهم بسلط
واسعة تجعل منهم ملوكا محلين. وللتقليل من نفوذهم تلتجىء أحيانا إلى تعين
عامل يراقبهم .
:5
ولا ندري كيفية ارتقاء هؤلاء الشيوخ إلى هذه المناصب ولا ما هي المعايير التي
يعتمد عليها يي ذلك وما علاقتها بالثروة؟ وكيفا كانت الحال فان ذلك المنصب
كان يؤ دي إلى تشييد ثروات كبيرة. ولا شك في أن
نفوذ أعيان وشيوخ قبائل دكالة لم يعرف فترة أحسن غما حدث
بعد ضعف الدولة الموحدية اذ ظهرشيوخ الخلط وسفيان بمظهر الملوك المتحكمين في
فازدادت ثرواتهم وتطاولهم على الدولة.
وهكذا ظهرت اسر كبرى كاأسرة جرمون
زار عبد الله بن جرمون المرتضى صحبة ماثة من إخوانه بأولادهم وحفدتهم 5،
وأسرة مسعود بن مهيدان شيخ الخلط أو شيخ الهنائين قرب أزموره . ولقد
الشيوخ
يتوارثون هذا المنصب. ولعبت الدولة نفسها دورا أساسيا في تقوية نفوذ
البعض منهم . وأحيانا فروضت عناصر أجنبية على بعض المناطق. كالصبيحيين
بأزمور.
ولقد نتج عن تعزيز نفوذ هؤ لاء الشيوخ بروز ظاهرة خطيرة جدا بالنسبة
لاستقرار المغرب السيامي : لم تعد القبائل مرتبطة بالارض بل بشخص يوجد على
رأسهاء تثور لعصيانه وتفضع الخضوعه؛ وأكثر من
هذا تموت دفاعا عنه. وتتجل
هذه الحقيقة الخطيرة فها ذكره ابن عذاري عن مصير أعيان الخلط الذين نجح مخطط
الرشيد في جلبهم والذين أمر بقتلهم. فلما د. . .
أيقنوا بالهلاك توسطوا شيخهم
وصاروا يموتون دونه واحدا واحدا وكان هو آخرهم قتلا. . . 8 ولذلك فلا غراء،
أن يقف المرء على موقف شاذ وغريب تتخذه بعض القبائل كالتعامل مع المستعمر
المسيحي مثلا لان مواقفها من
الاحداث أصبحت رهينة بمواقف شيوخها منها. ولنا
على ذلك عدة حالات سنذكرها في محلها. وباستقلال المنطقة بعد ضعف الدولة المرينية. استحوذ الشيوخ على السلطة؛
واحتكروا الجباية لانفسهم.
فلقد عاين ابن الخطيب أفول نجم احدهم
بقرية سايس . . . دار عادية ملوكية تنسب لأحد أشياخ الوطن ثمن غمس يديه في
الجباية في الدم والفرث تدل على انسحاب دنيا كانت سحابة صيف . . . 0 ونظرا
لصراع
الأعيان وتنافسهم فها بينهم تفككت الجماعات والألياف الكبرى واختفى
ذلك الالتحام الذي عرفه المجتمع الدكالي كما يظهر من خلال النصوص في نهاية
الدولة الموحدية.
ولهذا طغت أسماء الفروع التي لم يكن لها أي ذكر وأصبحت
الدواوير لا تعرف الا بأسياء شيوخها. والغريب أن عناصر نفس الفروع
الشرقيةمثلا أصبحت تتناحر فها بينها لتناحر اعيانها كما سنرى. ولقد لاحظ الوزان
انقسام اعيان آسفي وأزمور وربطبينه وبين تحكم
البرتغالين في حاضرتي دكالة. ولا شك أن الإستعمار عمل على تقوية ذلك التنافس
بالبوادي نظرا لنجاح تلك السياسة بآسفي وأزمور. . .
وخلاصة القول أصبح المجتمع الدكالي متفككا؛ وأصبحت القبائل لا تقررء
الشرقية . وستزداد سلبية القبائل وعجزها عن اتخاذ المبادرة وطرد من لا يبحث من
شيوخها الا عن مصالحه الخاصة؛ وأكثر من هذاء
أصبحت تتقبل أفرادا لا ينتمون
اليها. فيحبي أو تعفوفت بربري وحضري لا ينتمي في شيء لا إلى الغربية ولا لعبدة؛
ولكنه أصبح على رأسهيا وتم تعيينه من لشبونة! .
ب رجال الزوايا
يكون الأولياء والمتصوفة ومريدوهم فثئة اجماعية مستقلة يميزها عن
باقي الفئات مط عيشها ومواردها ومكانتها الاجتاعية. وبخلاف الشيوخ الذين
وأهم ما يميز غالبية هذه الطبقة هو الزهد والابتعاد عن ملذات
الحياة ومغرياتهاء
والانكباب على العبادة والذكر واللجوء إلى الأماكن النائية والخالية . 09 وغالبا ما
لضيان رزقهم أو بصنعهم لأقراص نباتية يعيشون عليها. وتكون هذه الفئة عنصرا
والخمول.
وكان الذين آثشروا الإقامة داخل المجتمع يعيشون من الصدقاتوالفتوح .ولا
ينفي هذا وجود فئات كرهت التواكل وفضلت عليه الكسب والعمل باليد.: ومع
استغلال فادح للعامي ؛ فتكونت لذلك ثروات هائلة ازدادت ضخامة
بالعطاءات
محمد صالح يجد صعوبة في ضمان رزقة 0 فان إبنه أصبح وبسرعة كبيرة ذا
معارضة الأعيان الذين فاجأتهم هذه الترقية السريعة وتطاول الزاوية على السلطة
السياسية.
وبعد تنحيتها عن السلطة السياسية؛ احتفظت أسرة أبي محمد صالح بمهن
مربحة كالخطابة والقضاء واعفيت الزاوية من كل التكاليف. وخصص الملوك
لزاوية الامغاريين قسما من جباية
صنهاجة. ونتج عن هذا تراكم الثروات وتكاثر
العقارات. فهذا أبو إبراهيم اسحاق إبن أبي الحسن علي بن عبد الخالى بن أبي عبد
الله أمغار قد د. . .
حبّس في سبيل الله عز وجل قرابة ثلاثين موضعا بين أراضي
الحرث وجنات من أعناب ومحارث وزرع وولخات على ضفة البحر. . .096 كما
أصبح لحفدة أبي محمد صالح العقارات حتى خارج منطقة اسفي ذلك أنهم
أصبحوا يملكون
الدور والجنات بكل من أغمات ومراكش . *
ولقد أصبح بذلك لزاوية أبي محمد صالح وللامغاريين نفوذ سيامي كبير فكان
السلاطين يتقربون إليهم ويلبون طلباتهم ويقضون حاجاتهم .
ولعب أبو عبد الله دورا كبيرا في وصول الناصر الموحدي إلى الحكي. مما يؤكد،
تحكم الامغاريين في عصبية صنهاجة. 0 وكان لزاوية الماجريين نفس الوزن
السياسي ونفس المكانة عند السلاطين. ولقد لخص إبن الخطيب ذلك
بقوله:
. . . جالس الحفيد السلطان وقاد ركاب الحجازء وجر ببلده عريضة واقتعد
غارب غنى جم يفد على باب السلطان بسبيل دالة تقديمه ويقفل إلى وطنه مجدد
الصكوك مستجاد الخلعة. .
.092
وهكذا كان المجتمع الدكالي والمغربي بصورة عامة مرتبطا بفثتين اجتاعيتين
أكثر من ارتباطه بأرضه أو بالدولة! والغريب أن المجتمع كان يرى في الدولة شيئا
غير
مرغوب فيه. فكلما حل السلطان بمنطقة بنية الجباية أو عقاب سكانباء التجأت
القبيلة إلى الولي ليتدخل وليطلب منه مغادرة المنطقة 0 .
وأمام الفوضى السياسية
التي عرفتها دكالة بعد استقلالها عن السلطة المركزية وأمام التناحر الذي احتدم بين
المسيحي وأصبح القسم الجنوبي الذي انفتح كثيرا في وجه الاجانب مهددا بدوره
بنفس
المصير لم يبق للمجتمع الا اللجوء إلى الزوايا التي عملت على إصلاح ذات
البين بين القبائل وعلى إحياء تعاليم الاسلام المهدد. وبهذا نفهم نجاح الجزولي
بأسفي.
ونفس الدور قام به رجال الدين بعد طرده منها حسب ما أورده مارمول
وكما سيتبين لنا في فصل لاحق. رج التجار
كانت لموانىء دكالة علاقة تجارية قديمة ومستمرة مع موانيء الحوض الغربي
للأبيض المتوسط وخصوصا منها موانيء
ايبريا. ونتج عن هذا تكاثر محترفي التجارة
بين الدكاليين وخصوصا بعد تزايد اقبال التجار الاورببين بصورة عامة والاسبان
والبرتغاليين بصورة خاصة. لقد نتج عن تزايد المبادلات.
وتراكم التجارب تطور في الهياكيل اذ انتشر
بأزمور كل خصائص الطبقة التجارية الديناميكية من تسابق نحو السلع. وادخارها
لوقت ارتفاع الاثمان ومحاولة تنحية المنافسين. ولقد وصف ابن الخطيب عقلية
هذه
الفثة الاجماعية كما رآها بأزمور: . . . إغا حرثهم وحصادهم اقتصادهم. . . يترامون على حبة الخردل بالجندل ويتضاربون على الأثمان الزيوف
بالسيوف. . .
كان هذا في القرن الرابع عشر الذي كان فيه عدد التجار
الاوربيين قليلاء مما يسمح بالقول ان هذه الطبقة تكاثرت وهذه العقلية تعززت مع
القرن الخامس عشر. ونتج عن تزايد اقبال الأوروبيين
على موانىء دكالة ما لاحظناه من ارتفاع قٍِ
مستوى العيش. وارتبطت هذه الوضيعة بوجود الأوروبيين الذين فتحوا اسواقا
كبرى امام سلع لم تكن تسوّق.
وبهذا ارتبطت مصالح التجار بمصالح الاورببين
وخصوصابأزمور وآسفي ذلك أنه كان بإمكان الأوروأبيين ان يتوجهوا الى أي
ميناء
آخر سلاء المعمورة العرائش ماسة. . . في حين أن افتقار الدكاليين لوسائل
قبل .
وأمام هذا الشلل الذي كان التجار الدكاليون يعانون منه عملوا على ارضاء
التجار الأوروبين وتسهيل مقامهم وظهر الوسطاء الذين تنافسوا فها بينهم؛
وأصبحوا حريصين كل الحرص على مصالح الملك البرتغالي
التجارية وعلى تنبيهه
الى كل ما يهدد سيرها الحسن . 8 وأكثر من. هذاء لم يتردد عدد من الوسطاء قٍِ
الدخول تحت حرمةه أو حماية التجار البرتغاليين العاملين معهم .
وتتجلى هذه
التبعية الإقتصادية فها يلي : فبعد ان تعرضت مراكب التجار البرتغالين للنهب
بأزمور 1502 أمر الملك البرتغالي بمقاطعة ميناء المديئة . ودام ذلك سنتين مما أدى
الى تضرر مصالح التجار الأزموربين
لآن جل التجار كانوا آنذاك برتغاليين ؛
واضطروا الى طلب العفو من الملك البرتغالي؛ وتراجعه عن قراره؛ واقترحوا عليه
تعويض كل الخسائر وقبلوا كل الشروط المفروضة عليهم .
وبما ان عائدات الخارك اصبحت مهمة وأن المدن اصبحت مستقلة عن
السلطة المركزية فان الصراع احتدم ما بين الأعيان من أجل الاستحواذ على
السلطة فأتاح ذلك للبرتغاليين فرصة التدخل واستطاعوا بوعود مختلفة وبالرشاوى
ضرب
طامع بآخر الى أن تمكنوا من هدفهم النهائي: التحكم في آسفي وأزمور. وبذلك يكون الاستعيار قد استغل تنافس الأعيان بالحواضر الساحلية
وهذا العامل الايجابي لم يتوفرله في مناطق اخرى.
د اليهود : ان اول ما يلاحظفي هذا الباب هو قلة العناصر اليهودية داخل دكالة. فلم تشر النصوص الى اهتامهم بالزراعة ولم يذكر الوزان الا عددا قليلا كان يعيش
بماثة بشر من حرف بسيطة كالحدادة. وبهذا تختلف دكالة عن جاراتها
حاحة,
هسكورة والتادلة التي كانت تتوفر على عدد مهم من اليهود. فلقد ذكر الوزان ان
. . . جل سكان التادنيست يهودا. . . 80 وكان بتفزة بالتادلة مئتا كانون
بهودي اي ضعف ما يوجد بأسفي .
ومن المعلوم ان الحالية اليهودية بحواضر دكالة توصلت بعدد لا يمكن مع الاسف
المجرة خصوصا بعد ان صدر قرار الطرد الجماعي من اسبانيا يوم 31 يوليوز
2 . ورغم ان اعدادا مهمة منهم استطاعت الحصول على إذن بالدخول
الى
البرتغال حيث وفرت لهم ظروف حياة افضل بكثير من اسبانيا فإن الملك امنويل
سرعان ما غير موقفه منهم بعد تعرضه لضغوط اسبانية وأصدر قرارا بطرد الممتنعين
عن التتكر لدينهم وذلك سنة 1496 .
© ورغم ان الشروط المفروضة على من
فضل الهجرة كانت قاسية ترك الاولاد فإن عددهم كان مرتفعا. ولم يكن نصيب
الملدن الدكالية في مستوى ما توصلت به
المناطق الشمالية. واستولت أسر أرستقراطية
يهودية إيبيرية على القيادة الدينية والسياسية مما مكنها من الغنى والجاه.
وكان أكبر
هذه الأسر على الإطلاق أسرة ابن زميرو بأسفي التي كان أكبر أفرادها طبيبا قبل أن
يصبح حاخاما أكبر 9 بعد احتلال المدينة ثم عميلا للاستعمار وتاجرا كبيرا. وقام
أخواه بأدوار ممائلة. وكانت أسرة الديب
بأزمور بدورها برتغالية 9 ولعبت كذلك
دورا مهما لصالح التوسع البرتغالي. وبحكم الاصل؛ ونظرا لمعرفتهم اللنة
البرتغالية ضمن أولئك النازحون لانفسهم دور الوساطة التجارية والسياسية.
وكان هذا الموقف الذي وقفته الجالية اليهودية النازحة من البرتغال واسبانيا شاذا؛
ذلك أنها سخرت نفسها لخدمة الذين سببوا تشردها. وأرغموها على الهجرة وترك
المال
والبنين. فهل نتج هذا الموقف عن رغبتها في الحصول على رضى البرتغالين أم كان
نتيجة سياسة برتغالية أكثر تسامحا بالثغور المغربية. . .؟
كلها أسئلة سيجيب عنها
ه العامة
لم يصلنا عن أحوالها شيء ولم تهتم النصوص الا بتحركاتها السياسية دون أن
تظهر مدى تأثيرها في سير الاحداث . ولا نعلم عن عناصرها إلا الشيء القليل كوجود
عبيد حتى في دور الفقراء
وإشارات متعلقة بمهن الجزارة؛ والصيد وصناعة
الأواني الخزفية. . . الخ وأمام قلة المعلومات وبما أن ما يهمنا من دراسة هذه
الفئات هو معرفة مدى قدرة المنطقة على مقاومة أطياع المستعمر.
فإننا سنكتفي هنا
الحواضر الدكالية وذلك لانقسام الأعيان وأصبحت تمثل غالبية عناص رما سياه الوزان
بالاحزاب. ولا ندري المقاييس
المعتمدة في الاختيار وإن كان من الواضح أن
الاضطرابات فرضت على الضعفاء الاحتاء بالأغنياء.
ولهذا لا تسمح النصوص
يصبغ الاضطرابات التي عرفتها آسفي وأزمور بصبغة طبقية ذلك أن الأوصاف
التي زودتنا بها كل المصادر تنطبق على تطاحن ما بين العامة نفسها لتطاحن الاعيان
لا على صراع ما بين الأغنياء
والفقراء. ولهذا اظهرت العامة سلبية خطيرة أمام سير
الأحداث لانعدام محرك يؤثر عليها مباشرة. وهكذا وقفت مواقف غريبة جدا. فبعد
الانقلاب الذي نظمه البرتغاليون لصالح عبد الرحمان.
اعترف به السكان بسهولة
رغم ان مساعدة البرتغالين له كانت واضحةء ورغم انه خرج من متجرهم ناشرا
راية البرتغال. فهل نتج هذا الاعتراف عن كونه
أقنع السكان بادعائه أنه لم يقم بما
قام به الا لتتحية خونة الملك البرتغالي ومن يسرقون سكان المدينة؟ © .
ورغم
الظروف التي تم فيها اغتيال هذا القائد العيد وبالمسجد؛ ورغم بشاعة الحادث؛
اعترفت عامة أسفي بنفس السهولة بمنظمي الاغتيال علي بن وشمان
وبحيى
أوتعفوفت 9 وأكثر من هذا . . . اطمأنت العامة بسهولة وأعجبها أن تنتقل
السلطة الى ذينك الرجلين. . . 6 .
وتظهر العامة من خلال النصوص وهي تتحرك تحركات متناقضة كأن تقاطع
العمل بأوراش البرتغاليين أو تحاصرهم بمتجرهم أو أن تساهم في مظاهرة نظمها
بعض
الأعيان لصالح البرتغال © . اذن كانت هناك سلبية واضحة أمام الاحداث
اللتين عانتا من نفس التطاحن ما بين الأعيان © .
وتعود هذه السلبية الى سببين
رئيسيين :
ان ذلك التجاهل لمجرى الاحداث وتقبلها لكل من استطاع الوصول الى
الحكم بوسائله الخاصة ناتج عن يأس السكان وتأكدهم من ان كل المتطاحنين مجرد
طامعين
ومستبدين لا يرجى اي خير من ورائهم . كان يمل عليها من طرف الأعيان اللتحكمين فيها. وهذا هو سر تلك المواقف
المتناقضة التي أشرنا اليها أعلاه ازاء البرتغاليين.
فالهجوم على متجر البرتغاليين او
مقاطعة العمل به هو نتيجة أمر من قائد المدينة ومن يدورون في فلكه؛ كما ان
المظاهرة المعبرة عن الولاء تعبرعن نفس الشيء.
فمصلحة الاعيان كانت تملي على
العامة مواقف ولو كانت مضرة بالمدينة وسكائها. وهذه ملاحظة أساسية ستؤ كدها
الفصول التالية.
ولكن هذه السلبية لم تستمر طويلا ذلك أن السكان ما أن تنبهوا
الى النتاج الحقيقية لتنافس الاعيان وتورطهم مع الاجانب من اسبان
وبرتغالين حتى تخلوا عن مواقفهم السابقة وبادروا الى مغادرة المدينة
تاركين
العملاء وحدهم وجها لوجه مع المستعمر. لقد استفاد الدكاليون وخصوصا سكان الحواضر من تزايد اعداد التجار
الأوروبيين الوافدين على موانثئهم صغراها وكبراها.
ولكن تلك الاستفادة لم تكن
في مستوى الثمن الذي دفعته المنطقة مقابل ذلك. فلقد نتج عن تأخر المياكل
والوسائل المسخرة لصالح التاجر الدكالي بالمقارنة مع ما كان متوفرا لدى الاوربي؛
نتج عن ذلك تسخير نفسه وسيطا له مما جعله
يكون أحرص الناس على مصالحه. وازداد هذا الموقف رسوخا لتبنيه من طرف الحكام لأسباب تجارية وجبائية وبذلك
اصبحت دكالة تابعة اقتصاديا لابيريا التي أصبح سكانها يكونون اغلبية التجار
بموانثها.
ولا غرابة أن تتولّد عن هذه التبعية الاقتصادية تبعية سياسية.. خصوصا وأن
تناحر الاعيان من اجل السلطة وتنافس القشتاليين والبرتغاليين ازداد بتزايد اهام
الدولتين بالمنطقة كما يتجلى ذلك خلال
الفصل التالي . 1 ابن الخطيب. . . معيار الاختيار. . . مصدر سابق ص 76 . 2 نفسه ونفس المصدر والصحيفة. كتب ابن خلدون عن أزمات القرن الثامن 14 م 1. . . وهذ!
ما نزل بالعمران شرقا وغربا في
منتصف هذه الماثة الثامنة من الطاعون الجارف الذي. . . ذهب بأهل الجيل وطوى كثيرا من
محاسن العمران. . . .: العبر. . . مصدر سابق ج 7 ص 85
4 10122 عاك ...مق
5 121م155:101
©6
10م5.1.11.11.70211
8 127م 1 غناك دزه ...م16 وكتب كويش في هذا الصدد : . . . كان السكان متحضرين
بأزمور حسني اللباس رجالا ونساء؛ وكثيري الانكباب على الرذائل. 4ح غلك ون ...515
9 ابن الخطيب. . .
معيار الاختيار. . . مصدر سابق ص 76
10 نفسه ونفس المصدر والصحيفة. 11 10074,75,76غاكه صه ...مآ
وما يعاكس هذه الصورة: 84,85 ,10078 15:0
14 1040-41 نك 00 ...1608 وجعل ملاحظته
تنطبق على كل أعراب السهول . . . يحرث هؤلاء
الاعراب أراضيهم ويحصلون منها على كميات كبرى من الحبوب ولهم أعداد لا حصر لها من
الاغنام والابقار.
أنظر كذلك: 89 ,68,72 م غانه مو ينف
15 64 م غانه ون ...0615
16 عن لرمه عل مه عا كتام نادم :بوطعم لإعلناماا عل دعاعنا وم وعل :111501 . عا عنما
18 أحمد بن ابراهيم . . . الماكري المنهاج
الواضح . . . . مصدر سابق ص 251 ابن الزيات .. الناظرين. . .. مصدر سابق ص ص 221,169 2 اله ...مم1
20 أحمد بابا السوداني: نيل الابتهاج بتطريز الديباج . ط. مصر.
1329 ها ص 251
20١ 717 م 1969 ق821ط متكت عام .6 176 نج 11ل بال عع #ممياء متبمةمحة1 :01310010 .ظ
22 1073 غناك ه... 1608
23 50110106 .14 .5.1.11 وذلك بعد احتلال أزمور وكان بيعها حكرا على
القبطان. 24 60-- 10059 غاله وه ...مم1
26 ابن الزيات. . . التشوف. . .. مصدر سابق ص 119
27 .نفسة ص 286
28 "وهو ابرهم بن زميرو الذي عين حاخاما كبيرا بأسفي.
228 توصلت بظهائر من بني يفرن: ابن عبد العظيم الازموري: بهجة الناظرين ص ص 27-23
29 ابن قنقد. . . انس الفقير. . . مصدر سابق ص 63
30 ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 170-166
31 زيادة على بهجة الناظرين انظر سلوة
الانفاس ج 2 ص 218
33 37 ,22 ام ,1927 .1183108 الطعته .001270265 لعتتقاا3 .11
34 ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص ص 142
35 نفسه ص ص 26-23
36 نفسه ص 70
37 .
يرى الدكتور محمود اسياعيل أنهم كانوا خوارج صفرية: مغربيات. ابريل 1977 ص ص
38 أحمد بن ابراهيم الماكري. . . المنهاج الواضح . . . مصدر سابق ص 150. 39 نفسة ص ص 218,217,203
40 ابن الزيات. .
. التشوف. . . مصدر سابق ص 168
42 نفسه ص 258
43 نفسه ص 248
44 . نفسه ص 305
45 ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 164 . عبد العزيز بن عبد الله.
الفكر الصوفي
والانتحالية بالمغرب: مجلة البينة س 1 عدد 9 نوفمبر 1962 ص 90
46 . أحمد بن ابراهيم الماكري: المنهاج الواضح. . . مصدر سابق ض 150 . وبلاحظ أن أبا عمد
47 .ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق.
ص 72 . وهذا لا يعني اندثار الطريقة:
. . . وحضر الفقهاء والطلبة والصوفية وقد استعرضهم أبو العباس حفيد أبي محمد صالح
د . نفه ونفس الصحيفة. ر9د . ابن الزيات. . . التشوف...
مصدر سابق ص ص 252,162 ,360 ابن عبد العظيم
الازمورى. . . بهجة الناظرين مصدر سابق ص ص 117,66,40,33
50 116.جه 1 عغنه ص0 ...181001 عل - 128 .م .1 .عاله 00 ...01م 1
1م غتله وه ...65
ررى #تغظوف م1 عل لمعم
عمع1عد850'ا .5 .لال ننة تصقايانا عل أمتصنخ دنا :11622106 .1
4م عينانم1ا عل عتتمصغدم بللسامعدزام'ل
52 . ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق... ص ص 66-65
53 .
أحمد بن ابراهيم الماكري. . . المنهاج الواضح. . . مصدر سابق ص ص 253 ,280, 282
.9 ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 12 . ابن
الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 166 ... الخ . 54 . 11-15 0م غناك
مه .كاناوطة1 وعا :عاأنا0 .5
1938-2 ماعط د عمعم اسك ممتعناعة ما :1ع5فد3 .11
0 1932 كن ممنمعددا ع5 12 مستمدمعتطنا13ا 361617652616 وعا :110018802 .1
55 . أحمذ بن ابراهيم الماكري. . .
المنهاج الواضح . . . مصدر سابق ص 258
50 نفسهدص 134 . حيث أرجم نسب الاكرين الى قريش - ابن عبد العظيم الازموري بهجة
الناظرين. مصدر سابق ص 50 الكتاني محمد بن جعفر: سلرة الانفاس ج 2 ص 218 . 57 أحمد بن
ابراهيم الماكري. . . المنهاج الواضح . . . مصدر سابق ص 339
58 ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق ص 72
الكبرى . . . مصدر سابق ص 78
60 أورد ابن القاضي أحمد. . .
جذوة الاقتباس بعض الاسياء: ص ص ,10 ,136 ,238 ,246
,4,0 ,455 ..., الخ . 61 ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . . مصدر سابق ص 65
62 ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 109
63/ نفسة ص ص
357,109
64 . ابن عذاري. . . البيان المغرب. . . مصدر سابق ج 3 ص ص 290,289 ,299,298 .. . 65 نفسه ص 432
66. نفسه ص 372 . وكتب عن ث هم انه لوكان حاضرا وقت حدوث فتنة بأزمور 3 . .
.ل كان
أحد يجسر على شيء من تلك .. مور. .0. 67 ابن خلدون. . . العبر. . . مصدر سابق ج 7 ص ص 346-345
68 ابن عذاري. . . البيان المغرب. .. مصدر سابق ج 3ص 302
69 ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق ص 77
70 راجع سجل
الضرائب المنشور بالملحق ضريبة أولاد يوسف
71 . ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 170 ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 451
72 أحمد بن ابراهيم الماكري. .
. المنهاج الواضح. . . مصدر سابق ص ص 252 .280 ,296
73 "نفسه ص ص 146,136
74 نفسه ص 146
,75 ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 219
76 الكانوني محمد بن احمد. كناشة رقم 7 . وهي في ملكية الاستاذ
المنوني. 77 .ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص ص 33,24
ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق ص 69
ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . .
مصدر سابق ص 47
79 ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . . مصدر سابق... ص 69
0 ابن عبد العظيم الازموري. . . بهجة الناظرين. . . مصدر سابق ص 40 ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق
ص 109
81 ابن الزيات. . . التشوف. . . مصدر سابق ص 170
76 انن الخطيب. . . معيار الاختيار. . . مصدر سابق. ص 82
86 076م1عغ1ه 00 ...02م
87 .
10.122 .15:0 ويعود ذلك الى الركود التجاري الذي كانت تعاني منه أسفي الى حدود القرذ
الر ايع عثر. 88 عن عداء الابيريين لليهود
5.10 852 .5م0ع12508 - مغقتل كك تتماحفمم قصعتلتئن11 : تافظ .15 .13 -
كعد
لمعسعتعتاء: أن 26ناو660001 إعلدادم: عا/ا 18102 ناة كثنال 15 :2217301 .11 -
.ع1 ...149 ,103 1972.00
درم 1/ .01/ .2م1182 .تادعم .1181026 ناج تناز كعل عتاتفاقتط!1 تناك 210065 .
داعكنا0ا5 -
.5 .207/7 113406815 531173 13 ففقل 61707865 00014065 كتناز 165 :010 .0.5 -
5م لدنم .م أ توما .1 01161165 101270081065 - مقنناآً 210065،ل 116120865
89 . 6160108 00 ,8615© وعن أدوار أفراد
الاسرتين أنظر القصول اللاحقة. 91 أنظر الفصل الثاني من الباب الثاني. 92 29 م غتك ده ...6015 - 119 م1 غنكه طه ...18602
94 أنظر الفصل الثاني من الباب الثاني. مر نواد يكال
7 مدا
الغو الريغى واج ل الغب
نا ج ا مرجلة الشراليةة على تَمُامل الب مغا ع ماف دكالة
لقد حظي الغزو البرتغالي على الخصوص؛ والكشوف الجغرافية على العموم
باهتام كبير من طرف
الم رخين الذين تضاربت آراؤهم حول الاسباب والوسائل. وقبل الخوض في هذه الاسباب يجب التنبيه الى بعض الملاحظات تفاديا للخلط
والتعميم .
مما لا شك فيه ان المسؤ ولين البرتغاليين لم يكونوا ينظرون الى غزو
المغرب واكتشاف طريق الهندء والبحث عن مراكز تجارية على طول سواحل
افريقياء بنفس
المنظار مع أنهم برروا ذلك البحث بكونه عملية ضرورية ومكملة
لغزوهم للمغرب. ومعنى هذا ان العوامل والوسائل قد اختلفت .
فلقد طغى العامل
التجاري طغيانا كبيرا على غيره من العوامل في سواحل افريقياثم الهند في حين بقي
العامل الديني ايديولوجية رسمية وشعارا يرفع وقت كل هجوم على المغرب أو
كل
الجلاء عن عدد من الثغور المغربية يلوح بنفس الشعار. وفي ميدان الوسائل
وصناعة الاشرعة أى أثر على المغامرة المغربية لتقارب البلدين.
ويجب التنبيه ايضا
الى ضرورة أخذ الحيطة من المصادر البرتغالية المعاصرة للكشوف ولغزو المغرب؛
ذلك أن أهم ما يميزها هو أنها لم تفصح عن العوامل التي كان لها وزن كبير وأعطت
الاولوية لعوامل كانت ثانوية أو سرعان ما اختفت ذلك
أن العوامل لم تحتفظ
كما يتجلى ذلك من خلال التجربة الاستعمارية البرتغالية بجنوب المغرب. ومع هذاء
فانه يصعب على المرء اثبات وجود عامل واحد ذلك أن هذه العوامل تداخلت وإن
اختلفت مكانتها.
ولهذا سنستعرض كل العوامل التي أثرت من بعيد أو قريب على
البرتغالين مؤكدين على مكانتها ووزنها. : العوامل والوسائل
١ العوامل
العامل الديني: لقد أعطى الاخباريون البرتغاليون المعاصرون لغزو
المغرب وللكشوف
20:3:8 مثلام أهمية قصوىلمذا العامل وجعلوا منه المحرك
الرئيسي . وسار على نهجهم من درسوا موضوع الغزو قبل استغلال الوثائق
البرتغالية؛ اي قبل العقد الثالث من القرن الحالي .
وهكذا رأوا في اكتشاف واستيطان
الجزر الاطلتطيكية الشمالية. ماديرا - الاصور والنزول على طول سواحل
افريقياء تتمة لحروب البرتغاليين بالمغرب
واستراتجية مقصودة تهدف الى تطويق
المغرب أولاء ثم الاتصال بالشعوب والملوك المسيحيين للتحالف معهم ضد مسلميه
ثانيا.
واذا أخذنا بهذا التحليل يكون احتلال الجزر بغد سقوط سبتة؛
ومحاولات كشف سواحل افريقيا بعد فشل
البرتغاليين الذريع أمام طنجة 1437
حربا اخرى يعلنها البرتغال ضد المغرب© .
وقد يدفع الى الاعتقاد باهمية هذا العامل ما أجمعت عليه المصادر من حرص
ملوك البرتغال على محاربة المسلمين بالمغرب والعمل على محو الاسلام منه؛ وتعويضه
بالمسيحية وتحويل المساجد الى كنائس وإنشاء الاسقفيات بالمغرب
وارسال
الكهان والرهبان للعمل بها. . . كما تتجلى هذه الروح في الشعائر والطقوس الدينية
التي تسبق كل هجوم على المغرب؛ وفي محاولة الملوك البرتغالين دفع ملوك المسيحية
الاخرين الى الاقتداء بهم .
وعملت الكنيسة والملوك على اذكاء روح العداء للمسلمين عند البرتغالين؛
فاصبحت محاربتهم مسألة مصيرية عند
عامة الناس وخاصتهم. السؤ ال المطروح هو: ما هي مكانة العوامل الاخرى؟
لقد عرف هذا العامل فتورا سريعا بعد تنبه البرتغاليين لصعوبة المغامرة بالمغربء
كما يتجلى ذلك في تعثرها وتردد ملوك البرتغال وتفكير الملك ادوارد
في ارجاع سبتة
للمغاربة وفي معارضة الفرسان والنبلاء والجماعات العسكرية المساهمة المادية فى
تكاليف الخزو .
ولم يتردد أمير برتغالي ورث رئاسة جماعة المسيح اكبر الجماعات العسكرية
وأغناها في معارضة مشروع الملك الفونص الخامس القافي بتكريس ثلث
مداخيلها للدفاع عن المكتسبات بالمغرب ولم يتردد ايضا
في التدخل لدى البابا لنع
تنفيذ ذلك المشروع؛ مدعيا أن هذه الجماعات أمسست للدفاع عن البرتغالضد:
الغارات والحروب الاسلامية لا لتهاجم وتحارب خارج البلاد.
ولهذا اهتم باستثمار
امواله في جزر الرأس الاخضر وفي فلاحة قصب السكر بماذيرا! ومعلوم أن الامير هنري الملاح اهتم اكثر بانشاء مراكز تجارية واحتكار التجارة
بهاء وبالعبيد اكثر من اهتامه
بالتبشير او محاربة المسلمين. ©
ولعل ما اعطى ايضسا لحروب البرتغاليين بالمغرب ذلك الطابع الديني الذي
امتازت به هو الاهتّام الكبير الذي أولته البابوية اياها.
فلقد خصتها بسبعة
وأربعين 47 قرارا بابوياء في حين لم تحظ الكشوف الا بقرارين كان واحد منهيا
في رأي البابوية استمرارا لحروب
المغرب :©
لقد التقت مصالح البابوية والبرتغال المتورط بالمغرب مما يفسر ذلك الاهتام
البابوي.
لقد كان هذا البلد الصغير سباقا الى اعلان الحروب على المسلمين في فترة كثرت
فيها حاوف البابوية وقلقها من التقدم التركي بحوض الابيض المتوسط الشرقي ووسط
اوروباء وذلك في وقت كان البابا
يجد صعوبة في جمع كلمة الدول المسيحية ضد
المسلمين. ولقد أعطى البرتغال للبابوية نوعا من الاطمكنان من الناحية الغربية. 117 6:ناة© من اصل اسباني .
وبما انه عاين الانتصارات التركية فانه اصبح يخمثى
زحفا اسلاميا من ناحية الغرب تكون نتيجته الحتمية دخول المسلمين الى اسبانياء
بلده والى البرتغال. لذا عمل كل ما
في وسعه لتشجيع البرتغالين على الاحتفاظ
بسبتةء وعلى احتلال مدن اخرى . 00
وكان البرتغاليون أحوج ما يكونون لهذه المساعدة.
فلقد تبين لهم أن سبتة تحولت
الى مجرد ثكنة يجب الدفاع عنها باستمرار في وقت كانت فيه امكانيات البرتغال
محدودة؛
كما تنبه البرتغاليون الى أن الدول المسيحية لا تعير حروبهم بالمغرب اي
اهتام.
0 ولم يب للملوك البرتغالين الا الالتجاء الى البابوية وبالتالي صبغ
ولقد مكن ذلك الاهتام البابوي البرتغاليين من موارد كبرى كان لها وزنها في
الاحتفاظ بسبتة وفي احتلال مدن اخرى وذلك باتخاذ
عدة قرارات ضمنت للملوك
البرتغالين اموالا مهمة ورفعت من قدرة البلاد على مواجهة المغامرة المغربية . ومكّنت البابوية ملوك البرتغال من رفع مداخيلهم .
فلقد طلب الملك ادوارد
من البابا اعتبار الحروب ضد المسلمين أي المغاربة حروبا مشروعة؛ وقبول
مساهمة البرتغاليين المالية فيها. 0 ووافق البابا على
أن يصبح الملك الفونص
الخامس عميد كنيسة يابرة 270:8؛ أغنى كنائس البلادء وذلك لتغطية مصاريف
الدفاع عن سبتة.
3 واصدر البابا قرارا مؤرخا ب 19 دجنبر 1442 ضمن فيه
الغفران لمن حج الى سبتة وساهم بماله في الدفاع عنهاء ولن تصدق من البرتغالين
بخمس دوقات لتغطية نفس المصاريف . 04 ومكنت البابوية كذلك ملوك
البرتغال
من التصرف دائما تحت نفس الغطاء الصليبي - في مداخيل الجماعات العسكرية
الاربع التي لم يكن لهم فيها حت مما مكنهم من اموال طائثلة نظرا لغناها وكثرة
اقطاعاتها .
ف
وضمئنت البابوية كذلك للبرتغاليين مساهمة كل البلاد المسيحية في مجهودهم
العسكري. فلقد اصدر البابا يوم 1 يناير 1443 قرارا تم بمقتضاه تحديد وسائل
فٍِ
عثر مداخيل كنائس بلادو وتنازل له البابا عن خمس مداخيل دولته؛ وأرغم
الكردينالات على التنازل عن عشر مداخيل مناطقهم.
4ن
اجل محاربة العثمانين فأسكته البابا بارسال قدر مالي له .7ن
وحين تقرر الهجوم الثالث على طنجة 1464 التجأ الفونص مرة أخرى الى البابا
الذي أصدر بعد ذلك قرارا تم بمقتضاه
تكريس عشر مداخيل كنائس البلاد المسيحية
كلها لمحاربة المسلمين على أن يعود النصف للبرتغال وأن يخصص النصف الثاني
لمحاربة العثمانيين.
وعاد في نهاية الأمركل شيء الى البرتغال لفشل البابا في تجهيز حملة
ضد الأتراك .08 و بهذا يكون اللجوء الى البابوية قد أفاد كثيرا ملوك البرتغال. ومما له
دلالة كبرى أن يتم ذلك بعد أن أصبحت مصاريف تحصين سبتة
والدفاع عنها تثقل
تلك المصاريف فاصبحت البابوية لذلك في نظر البرتغال شريانا يزود البلاد بالدم
والامتيازات مزيدا من الحروب واظهار النية والعزم على الاستمرار في محاربة
الاسلام.
وواضح أن ما حصل عليه الملوك تزايد مع الأيام وأصبحت تنازلات البابوية
كبيرة ومربحة جدا بالنسبة لحكام لشبونة ,09
بالمغرب وكانوا يظنون أن سياسة البرتغالين تهدف الى نفس الشي الا أن
الملوك
خيبوا امالهم . فلقد شعر البابا 118111ه0 بمرارة كبيرة أمام تهاون الفونص الخامسء؛
وتماطله واختفائه وراء مبررات غير مقنعة رغم ما توصل به من مساعدات .
0©
فكيف كانت خيبة أمل البابوات في ملوك آخرين بذلوا مجهوداً أقل بالمغرب؟ . . واذا كانت البابوية قد أفادت ملوك البرتغال مالياء فإنها أصدرت أيضا قرارات
كانت الغاية منها دفع المواطنين الى المساهمة في الدفاع
عن المكتسبات البرتغالية
بالمغرب . فلقد أمرت رجال الكنيسة بإعلان الحرب الصليبية بالبلاد كلما قرر الملوك
البرتغاليون هجوما على المغرب وضمنت الغفران لكل من ساهم فيها.
وحثت على
الحج الى سبتة وعلى الاقامة بها على الأقل ثلاثة أشهر أو كراء من يقوم بذلك . ه
وأرغم البابا الجماعات العسكرية على بناء كنيسة على نفقة كل جماعة بسبتة وعلى
ارسال ثلث المستفيدين من
اقطاعات تلك الجماعات الى تلك المدينة للمساهمة في
الدفاع عنها. 2©
واعترفت البابوية بمشروعية التوسع بالمغرب وجعلته حكرا على البرتغالءه
وحقا دائا وبدون حدود.
ولقد استغل المسؤولون البرتغاليون العامل الديني لتبرير أعمال تهدف الى
الربح . فلقد طلب الملك من البابا السماح له بالاتجار مع المسلمين أي المغاربة
ليمكنه ذلك - حسب
ادعائه - من ارسال الجواسيس الى الموانيء المغربية. *© ولما
طلب تجديد السياح له بذلك وعد بتخصيص أرباح تلك التجارة للدفاع عن
سبتة.
ولقد لعب عامل الزمن لصالح البرتغال فأصبح ذلك أمرا واقعا ولم يغد
البرتغاليون في حاجة الى مبرر كلما طلبوا تجديد السماح بالإتجار مع المغاربة. وسرعان
ما أصبح أمرا دائيا لا يحتاج الى ترخيص خاص . واضح أن
البابوية كانت تعني
في حين كان تفسير الملوك البرتغاليين محالفاء' إذ سرعان ما أصبح المغرب في نظرهم في
مرتبة ثانوية بالنسبة لما أصبحوا يخصون به أفريقياء وخصوصا الهند من اهتام.
ومعلوم أن ماأخذه منهم البحث عن الطريق البحرية من اهتام فاق بكثير اهتامهم
بالمغرب. كما ان مكانة الجنوب المغربي وخصوصا دكالة لم تتعزز الا بعد
اكتشاف أرغين وبداية الاتجار بها؛ مما
يدل على أن هذا العامل الديني لم يكن
وبما أن الدولة حملت راية الحرب الصليبية وصبغت غزوها للمغرب بتلك
الصبغة وبما أن وقائع الامور أثبتت العكس.
وأظهرت أن الاغراض المتوخاة كانت
خلاف ذلك فلقد أصبح على كتاب البلاط ترميم ما تحطم من الاديلوجية الدينية
المسخرة لأغرا اض دنيوية. وفي هذا
الصدد كتبت السيدة 50لة،2© 06 .34 معلقة
على تحريف الاخباري زرارامعم2008 للحقائق لإعطائها روحا صليبية
. . .
يندمج موضوع الحرب الصلييبية بالطبع داخل رواية متأثرة بالفروسية
والحرب إما لاذكاء حماس الامير هنري الملاح في حربه ضد الكفار وإما لاستغلال
هذا الدافع النبيل في تبريرعدة صور من العنف
والنهب قام بها الفرسان الملاحون
-. لقد كانوا يقومون والسيوف في أيديهم وخدمة الإله والأمير على السنتهم؛
بغارات مربحة على طول الساحل المغربي والموريطاني.
وليس بغريب؛
حيث أن الأمرلا يتعدى مجرد تاريخ فتوح وليس تاريخ كشوف ؛ ان يحتل
به موضوع الحرب الصليبية مكانة كبيرة. .م0
العامل الاستراتيجي ومحاولة القضاء على الجهاد البحرى. لعبت
القرصنة الاسلامية والمغربية على الخصوص دورا في دفع الابيريين الى
العمل على احتلال الموانىء المغربيةء أوعلى الأقل القضاء على هذا النشاطيا.
وه
فلقد كان هذا العامل سبب هجوم القشتاليين على تطوان سنة 1399 وتخرييها
وأسر نصف سكانها .60 وعلل الإسبان احتلاهم لخساسة ومليلية أولاء ثم بادس
ثانيا. بكون هذه الموانىء كانت مراكز تجمع القراصنة
الذين كانوا يعرّضون سواحل
بلادهم للنهب . :©
وكان نفس العامل سبب تحطيم آنفا على يد البرتغاليين :6 1469 . وأرجع
المؤرخ 0:18:30 احتلال سبتة الى هذا العامل **م.
ويرى بعض المؤرخين أن
الابيريين استطاعوا القضاء على القرصنة بالمغرب الشيء الذي لا تثبته النصوص . "
ومما يؤ كد أن هذا العامل لم يكن أساسيا هو أن البرتغالين لم يعملوا قط على
احتلال مدينتين كان
مجاهدوها نشيطين اي تطوان التي ازدهر فيها هذا النشاط تحت
المغاربة الاستيلاء عليه من سفن برتغالية © .وهذا ما حتم على البرتغاليين تجهيز
أسطول مراقبة المضيق .
وعمل البرتغاليون باحتلالهم للثغور المغربية أيضا على حماية
استقلاهم ومنع كل محاولة للعبور الى العدوة لحماية الاسلام المهدد بها. وقد يفسر هذا الخوف اختيار سبتة كهدف أول لكونها . . . ذات أهمية
طنجة
4 محاولات . 9ه ومما له دلالة كبرى أن يتم احتلال أصيلا سنة اكتشاف
لامينا 0د وأن تطور المبادلات بهذا المركز وبأرغين جعل البرتغاليين يهتمون كثيرا
بجوانيء دكالة.
وبهذ؛ يكون اهتام البرتغاليين بالناحية الاستراتيجية مزدوجا: ضمان
أمن شواطثهم وأراضيهم من كل هجوم اسلامي بالاضافة الى ضمان سلامة سفنهم
وتوفير
الموانيء لها على طول طريقها الى سواحل غرب افريقيا أولاء ثم الى الهند
والبرازيل منذ بداية القرن السادس عشر.
العوامل الاقتصادية
افتقار البرتغال الى القمح: لقد كانت شبه جزيرة إبيريا تعتمد باستمرار
في تغذيتها على قمح المغرب؛ حتى ان كثرة استعيال قمح دكالة اوجدت ثلا
عاميا .0 ونظرا لغنى
منطقة الاندلس فان اسبانيا كانت تعرف اكتفاء ذاتيا نسبيا في
ميدان الحبوب الا في حالات الجفاف في حين كان البرتغال في فقر مستمر لهذه
المادة.
وتزايد نقصه بتزايد عدد سكانه وارتفاع عدد حضرييه فأصبح يحتاج الى
الاستيراد على الاقل مرة كل ثلاث سنوات . 60 ولهذا كان البرتغال يلتجىء الى
المغرب زيادة على دول شمال اوربا. ففى سنة 1282 استوردت مدينة
فارو
الموجودة بالغرب . 418806 البرتغالي حبوب المغرب. ولهذا لم يتردد بعض
المؤْ رخين في ربط احتلال السواحل المغربية بمحاولة البرتغالين ضمان هذه المادة
الاساسية لبلادهم .
ون وتتجلى اهمية المغرب بالنسبة للبرتغال في هذا الباب في
الايصالات التي وصلتناء وفي الاوامر والوفود التي ارسلها الملوك الى موانيء دكالة؛
صغراها وكبراهاء لشراء هذه المادة. ١ ١
الذهب: كتب شوني 002:080 : د. . . ولكن اكثر
من القمح إنه الذهب
لقد كانت أوروبا منقسمة من ناحية العملة الى قسمين؛ قسم بالشمال يعتمد
على فضة مناجم المانيا ووسطأوروباء وقسم جنوبي يعتمد على الذهب المستورد من
موانيء المغرب العربي.
ولقد عرفت أوروبا ما بين سنة 1000 و 1350 تزايدا فى
عدد السكان وصل الى اربع مرات بالنسبة لما كان عليه سنة 1000 فى حين
تضاعف الانتاج في الفترة اللذكورة وارتفع حجم المبادلات عشر مرات. وتطلب
هذا
مدخرات نقدية تصل سنة 1300 إلى 40 مرة أكثر مما كانت عليه حوالي سنة
0 ثثته
وكانت اوروبا كما قلنا. تجلب التبر من مواني" المغرب الذي يله بدوره من
السودان .
ولقد اظهرت القوافل عجزها عن تغطية حاجيات اوروبا المتزايدة من هذه
المادة. ذلك ان الاعتاد على الجمال لا يمكن ان يتخطى مستوى معينا من الوزن
والسرعة اذ أن نقل طن من التبر يتطلب حوالي عشرين جملاء وما بين ثمانية
وعشرة
أسابيع . * ولم يكن بإمكان المغرب آنذاك ادال أي تطور وتحسن على هياكل
ووسائل تجارته عبر الصحراء. وهكذا لم تعرف اوروبا أبدا مستوى من الفقر الى
التب رمثلا عرفته ما بين 1350 و1500 .
ولم تكن منطقة تشكو من هذا النقص اكثر
من ابيريا. فلقد توقف سك العملة الذهبية بالبرتغال بعد 1383 ودام ذلك
خمسين سنة أي الى ان
انطلقت الكشوف؛ وبعد احتلال سبتة. ونتج عن هذا
التوقف سلسلة خطيرة من انخفاض قيمة العملة البرتغالية.
فلقد اصبحت قيمتها
سنة 1409 أقل من قيمة العملة القديمة الذهبية بخمسين مرة ونزلت الى 700 مرة
سنة 1435 !م فلا غرابة والحالة هذه ان يعمل البرتغاليون على الخروج من
بلادهم ليبحشوا لأنفسهم عن سند
لعملتهم المتدهورة؛ الشي" الذي حاول
الأيطاليون والكطليون القيام به قبلهم بحرا وبرا.ه وبما ان سبتة كانت أكبر أسواق
الذهب بالمغرب فمن المعقول أن تكون لذلك هدفهم الأول.
وبهذا يكون احتلال باقي الثغور المغربية تتمة لعملهم هذا: فبما انهم استطاعوا
الوصول الى سواحل افريقيا المصدرة لهذه المادة. فانه تحتم عليهم
تفاديا للمنافسة
المغربية اغلاق كل موانئه واحتلالها. م ومما يربط بين هذا العامل والاحتلال
احتلاها .
العبيد : يرتبط هذا العامل بوباء الطاعون الاسود 1348 الذي انتزع من
اوروبا اعدادا مهمة من سكانها وصلت احيانا الى النصفه وكانت حاجة اوروبا
الى اليد
العاملة كبيرة الى حد أن شوني 301ل01181 اعتبرأول قنص نظم
بسواحل موريطانيا بمثابة العامل والمحرك الاقتصادي للكشوف.
ولقد كان
اهتام الامير هنري الملاح مهذه السلعة كبيرا جداء وكان حريصا على تسلم عشر
ما يدخل الى البرتغال من عبيد نتيجة احتكاره للمناطق المصدرة . ؛واذا كانت لنا
عودة للموضوع في
فصل لاحق فلا بأس من الاشارة هنا الى مدى تهافت
البرتغاليين على العبيد والاسرى وقنص الرجال بدكالة وبكل الثغور المغربية؛
وبكل الوسائل الممكنة.
ودفعهم حرصهم على الحصول على هذه السلعة الثمينة
الى التخلي للقبائل الحليفة حين الغارات على كل الغنائم مهما كانت مهمة؛ على ان
أزمور لشراء الدكاليين حين مجاعة 1520 + وارسل الملك
أو الملكة للقباطنة
يطلبان منهم ارسال رجال او نساء. . .3 وتؤ كد وثيقة عثرنا عليها بالارشيف
البرتغالي بشاعة الطرق المستعملة للحصول على الاسرى.
الملاحق
التجارة: لقد نتج عن نجاح الثورة البورجوازية والحضرية التي ادت الى
وصول اسرة 81715 الى الحكم 1385 ارتباط الحكام بالمال. وبما ان الرأسيالية
الفردية كانت ما تزال ضعيفة فان ذلك الزم
الدولة بالتدخل . مي ونظرا لفقر البلاد
ولوجود نظام جبائي يعفي الفئات المحظوظة من كل المغارم فان الدولة عملت على
الرفع من مواردها بالاهيام بالتجارة.
5 ولقد لاحظنا المبررات التي استعملتها في
البداية لدفع البابوية الى السماح لها بالاتجار مع المغرب . وتعزز هذا الاههام
بالتجارة عند الدولة بعد احتلال بعض الثغور المغربية؛
وبداية الاتجار مع الافارقة.
وهكذا اضحت الرأسمالية ملكية0ن على عهد يوحنا
الثاني ونتج عن هذا الاهتام احتكار التجارة جنوب كونتي وظهور مصالح مختصة
واصبحت تجارة ارغين بيد الامير يوحنا سنة 1475 وفي سنة 1506 اصبحت
تجارة التوابل
الأسيوية والذهب والفضة بيد الدولةه . ولقد لعب هذا العامل دوره
في دفع البرتغاليين الى اختيار سبتة كهدف اذ كانت العملية قضية بورجوازيين. . . يقودها نبلاء . . . 506 .
وعلى كل فاذا كان من الصعب تحديد اهمية هذا العامل
ومكانته بين باقي العوامل بشمال المغرب فان التجربة الاستعيارية بجنوبه تؤكد
سيطرته على غيره سيطرة مطلقة. لقد كان البرتغاليون لا يبحثون هناك إلاّ على ضمان
اسواق مدن
دكالة والسوس للتزود منها بالسلع الضرورية لتجارة السودان او البرتغال
أو لبيع ما حملته السفن البرتغالية. ولقد سبق التأكيد على علاقة اهام البرتغال
بآسفى ببداية الاتجار بمركز أرغين.
ولهذا تركت فرصة كبيرة للمبادرة الفردية,
وشيد حصنان على يد نبيلين وأرسل الوكلاء التجاريون © وتم احتلالالثغور
الجنوبية باستثناء أزمور- بطريقة مخالفة لما حدث
بالشهال. وكان من أهم
الشروط التي أكدت عليها المعاهدات الممضاة مع المغاربة هي ضمان سلامة التجار
واعفاء التجارة الملكية من الضرائب .
الاسباب الاجتاعية: يمكن تلخيص التاريخ الاجتاعي والسيامي للبرتغال في
ثلاث مراحل : مرحلة السيطرة الأرستقراطية التي انتهت مع ثورة 1383 ثم فترة
سيطرة مؤ قتة
للبرجوازية مع يوحنا الاول.وأخيرا رجوع الأرستقراطية الى نفوذها
السابق مع فترة قصيرة حين وصاية الامير بدرو كان النفوذ فيها للبرجوازية .
ولقد اجمعت الدراسات على ان الملك البرتغالي توخى من الهجوم على المغرب
هدفين: الحفاظ على الروح العسكرية لدى النبلاء والفرسان الذين
مالوا الى الدعة
بعد امضاء الهدنة مع قشتالة 1411 وشغل النبلاء المبعدين عن السلطة قٍِ
حروب خارجية .
:6
كما وجد النبلاء والفرسان في غزو المغرب وسيلة لتخطي الازمة التي اصابت
ذوي المداخيل القارة بعد تتالي انخفاض قيمة العملة؛ وذلك بالعمل على الحصول
على أراضي جديدة وعلى مناصب أو رواتب تخلقها
الحروب بالمغرب . كما كان وراء
لأظهار شجاعتهم وتمكينهم من رتبة فارس :16لة60817 . وكان وراء المهجوم
الاول على طنجة مشروع ممائل لفائدة الامير دون فرنندو © .
ولقد اقترح المؤرخ
البرتغالي كودينيو 00013130 تفسيرا طبقيا لغزو المغرب وللكشوف. فهو يرى
أن البرتغالين انقسموا ف هذا الباب الى قسمين: قسم يفضل المغامرة المغربية ؛
وقسم آخر
يميل اكثر الى الكشوف الجغرافية والبحث عن الطريق الى الهند. وكان
النبلاء وراء الاختيار الاول في حين دافعت طبقة التجار عن الاختيار الثاني .
©
وكان يعزز الفريق الثاني الأمير دون بيدرو .750120 الذي عارض اصرار
النبلاء عل احتلال المغرب وحذرهم من أنهم لن يستولوا عليه؛ بل على العكس من
ذلك سيطمرون البرتغال
بسبب ذلك العناد. وهو الذي دفع بالبرتغال الى انتهاج
سياسة التوسع السلمية وأعطى نفسا جديدا للكشوف حين فترة وصايته على
العرش .
الا أن اضطرابات سنة 1449 التى اودت بحياته أعطت للغزو بالمغرب
نفسا جديدا لعودة النبلاء الى السلطة .0م
وبالفعل كان الغزو بالمغرب قضية نبلاء وفرسان.
فلقد كانت القيادة العسكرية
بأيديهم وكانوا يعينون على رأس ادارة المدن المحتلة . وأعطيت مدن مغربية كإقطاع
لبعضهم .
ونظرا لما حصلوا عليه من امتيازات حرصوا على القيام بالغارات ضد
المغاربة لاذكاء نار الحرب اكثر؛ وعملوا على إقحام الملوك اكثر في المغامرة المغربية . ولكن هذا الوزن الذي كان للارسطقراطية
بالثغور المغربية لم يمنع التجار من
الاههام بها. وسنرى دورهم في إخضاع مدن دكالة وفي استقطاب بعض العناصر
وبذلك تكون العوامل مختلفة حسب الفئات المهتمة بالتوسع .
ب الوسائل:
ومعلوم ان هذه الاسباب والدوافع غير كافية في حد ذاتهاء بل يلزم توفر مجموعة
من الشروط إذ كان افتقار كل من الجُنْوِين والكطليين الها سببا في فشل
محاولاتهم
التوسيعية والاستكشافية. وظن كثير من المؤرخين أن البرتغال الفقيرء والضيق
الايطالين وغيرهم من باقي الشعوب الأوروبية.
وحاول كل شعب اعطاء نفسه
السبق في ميدان الكشوف أو المساهمة فيها مساهمة كبرى وذلك نتيجة تفاخر
القوميات خلال القرن 19 وبداية الحركات الاستعمارية الاوروبية.
والحقيقة ان اسطول البرتغال كان قويا كما اثبت ذلك خلال حرب الماثة سنة
وأن بحارته تعودوا على ركوب البحر المحيط بهدف الصيد والتجارة.
وإذا كان
البرتغال قد استدعى الايطاليين للعمل في اسطوله؛ فإن ذلك يعود يقول كودينيو
60010 الى كون البحارة البرتغاليين لم يكونوا متعودين على سفن الابيض
المتوسط. ولقد لخص شوني لالانالكت .ط
اسباب السبق الإيبيري قٍِ توفر
وجودها قرب ايطاليا حيث تراكمت التجارب التجارية وتطورت
الرأسمالية البنوك - الشركات - استعمال طرق مختلفة للاداء. . . .
وبالفعل لعب
الجثويون دورا طلائعيا في تطور الرأسمالية البرتغالية وتطور المبادلات مع المناطق
المكتشفة وازدهار فلاحة قصب السكر بماديرا. - تراكم التجارب والخبرات عند بحارة وصيادي القسم الشمالي من
البلادء
فتعودوا لذلك على ركوب المحيط. ومعلوم ان الكشوف كانت تقتضي رفع التحدي
الذي كان يمثله رأس بوجدور. ولقد كون هؤ لاء البحارة نواة الاسطول البرتغالي .
وجود البرتغال واسبانيا بمنطقة شاءت حركة الرياح والتيارات البحرية ان
انطلاق وعودة الاساطيل هي لشبونة أو قادس أو أشبيلية. 9 هذا زيادة على الروح
الصليبية المسيطرة وعلى تطور وسائل النقل بعد اختراع الكرفيلا.
وتطور وسائل
الاتجاه والقياس واختراع دفة المركب. . . وعلى كل فهذه الاختراعات الاخيرة لم
تو ثركثيرا على الغزو البرتغالي للمغرب لعامل القرب ولقدم العلاقات بين الطرفين.
2 المراحل
لقد تطلبت المغامرة البرتغالية بالمغرب من البرتغال قرنا كاملا من الزمن اي ما
هزيمة البرتغالين بالحصن الذي شيدوه بالملعمورة سنة 1515 . وعرفت السياسة
فاذا كان من الاكيد ان الملوك البرتغالين فكروا
قٍِ بداية الأمر قٍِ احتلال
المغرب !، فانهم نظرا لما واجههم من صعوبات ؛ حولوا أعينهم نحو افريقيا اولا ثم
وسلا وموانى حاحة الصغيرة الني مكنت السعديين من تسليح جيوشهم .
وهذا التعيمٌْ
الذي امتازت به السياسة البرتغالية بالمغرب يدفع إلى بعض الملاحظات :
ا أ - لقد كان هذا التطور الذي طرأ على موقف حكام البرتغال من المغرب
ناتجا عن مقاومة المغاربة العنيفة للغزو
المسيحي0 تلك المقاومة التي جعلت من
احتلال المدن والدفاع عنها وتنظيم هذا أو ذاك امرا صعبا يتطلب مصاريف
وتضحيات سرعان ما أظهر البرتغال الصغير عجره عن تحملها.
وكانت
الكشوف الجغرافية لا تتطلب مثل ذلك في حين كانت تبشر بمردود مهم إذ أن
المشرفين عليها كانوا على علم بما تسمح به سواحل افريقيا والهند من ارباح طائلة. فلا غرابة والحالة هذه ان يكون هنري الملاح من اكبر
المتحمسين لغزو المغرب
ب - ان المغرب سرعان ما اصبح لا يكون بالنسبة للبرتغالين غاية في حد
ذاته .د ولقد ظهر ذلك واضحا بعد احتلال اصيلا وطنجة أي بعد ان تم الوصول
الى سواحل غينيا.
وبهذا برزت فترة من الخمول دامت طويلا الى حين احتلال آسفي
والهجوم على أزمور. وجل تردد البرتغالين, وعدم اقتناعهم بضرورة الاحتلال في
ومع ذلك فلقد اصبح واضحا ان ملوك أسرة أفيش الحديثة العهد بالحكم
كانت
مشاغله يعمل على احتلال ولومدينة واحدة؛ أو ادخالما تحت حماية
والبابوية على الخصوص ان المصاريف التي تبتلعها عملية الكشوف تهدف الى
نفس الغاية: - تطويق الاسلام -.
ج - ونظرا هذه المعطيات مرت التجربةالاستعيارية البرتغالية بالمغرب
تمت في القرن الخامس عشرء اذتم احتلال سبتة
سنة1415 والقصر الصغير سنة
8 واصيلا وطنجة سنة 1471 . وبقيت تطوان والعرائش حرتين.
وتمتاز هذه المرحلة بكونها تطلبت منالبرتغالمجهودا ضخا جدا كان احيانا
الطريقة التقليدية: اساطيل وجيوش مما يجعله شبيها بحروب القرون الوسطى
وتتجلى هذه الصعوبات من خلال ما يلي :
نط تطلت الاستعدادات للهجوم
على سبتة مدة طويلة؛ وسرية كبرى و تطلب
ذلك من البرتغال 220 مركبا . كما تطلب احتلال قرية القصر الصغير 280 مركبا و 25000 محارب ٠
المحاولة الاولى الامير دون فرنندو.
وبذلك اصبحت المدينة مقبرة نبلاء البرتغال
لكثرة من ماتوا مها . 20
تخللت هذه المرحلة فترات ركود طالت احياناء اذ يفصل احتلال سبتة عن اول
هجوم على طنجة مدة 2 سنة وتفصل ما بين هذه المحاولة واحتلال القصر مدة 21
سنة .
ومعلوم ان هذه الفترة الممتدة ما بين 1438 مبايعة الفونص و 1471 سقوط
اصيلاء وطنجة تعتبر انشط مرحلة مر بها الغزو البرتغالي . منيت اول محاولة للتوغل داخل هذا القسم من المغرب بفشل ذريع .
فلقد قرر
الملك يوحنا الثاني إنشاء حصن على مقربة من التقاء وادي المخازن واللكوس. وكانت غايته بالاضافة الى ضيان حماية المدن الساحلية المحتلة اخضاع القصر الكبير
والتحكم في السهل المحيطبه. الا ان
السلطان الوطامبي ضرب على البرتغالين
حصارا وأغلق النهر مما حال دون وصول العون الى المحاصرين الذين لم يبق لهم الا
الاستسلام. ولم يعرف السلطان الوطامي كيف يستغل انتصاره.
،©
ولم ينعم البرتغاليون بالراحة في الثغور الشمالية؛ ولم تعط محاولاتهم امضاء
معاهدات مع سكان الضواحي وجبال الخروب أية نتيجة ذلك أن القبائل سرعان ما
ضربت حصارا على هذه المدن مؤ طرة في ذلك من طرف
الزوايا والفقهاء وقواد
القصر الكبيرء والشاون وتطوان وأحيانا من طرف الوطاسيين. وتحرك آخر ملوك
المرينيين للجهاد. وحاول الوطاسيون رغم عدة تنازلات رفع راية الجهاد.
وكانت
جل حركاتهم خطيرة؛ وكادت أصيلا ان تسقط في ايديم خلال احداها
ونظراً لهذه الصعوبات لم يكن بيد البرتغاليين حوالي سنة 1500 أي بعد 85
سنة من بداية غزوهم للمغرب الا اربع مدن وعجزوا عن احتلال العرائش التي
تنازل لهم
عنها محمد الشيخ الوطاميه ؛ ولم يستطيعوا استغلال فرصة قدمها لهم
ابن راشد لاحتلال تطوانه . عبارة عن ثكنات عسكرية تعتمد في عيشها على البرتغال عوض ان يستفيد هومنهاء
كما كان متوقعاا: .
ولقد عبر احد البرتغالين عن نفسية جنودهمداخل هذه اللغور
بقوله:3. . . كنا نبقى داخل الثغور المغربية كما لوكنا على ظهر سفنناء ولكن السفن
كات تمخر البحار بحرية
ناشرة نفوذنا وملحقة الهزائم بالاعداء فٍِ حين كانت
الثغور في كل مكان جامدة معرضة باستمرار لأمواج المغاربة العنيفة . .
ويَؤْ كد هذه الحقيقة ما وصلناسن ايصالات متعلقة بمدن الشمالء والتي لا تشير
وبسكويت وخمرء ومواد البناء الجبر الحديد؛ وكذلك الاسلحة والبارود
والكبريت ؛ٍ قٍِ حين ان الايصالات المتعلقة بموانيء الجنوب وخصوصاً باسفي
وأزمور اكتست طابعاً تجارياً
واضحاه :
ويمكن اعطاء صورة عن هذه الوضعية بايراد محتوى إيصال يتعلق بسبتة لأخذ
فكرة عما نقول: ويتعلق الايصال بالفترة الممتدة ما بين 1496-1494 60 :
القمح: 8 مدا 5 الكي 0ه
الدقيق : 9 مدا الكير
بسكويت: 3 قطاراً 1 ربع.
اكياس : 50 دقيق
نقود: 2593323 ريال صرفت على يد المحاسب
مصاريف الترميم: 427160 ريال
الخير :3373 مد 2 الكبر
اخشاب: 280 دزينة 12.280 و7 ألواح
ركائز البناء: 12 من خشب
مسامير؛
حديد: 39قنطارا. 3 ربع
فولاذ: 1 قنطار 3,5 ربع؟ واحتفظت أصيلا بنوع من الرواج النسبي؛ ذلك ان عدداً من القوافل كان
تصل اليها بين الحين والآخر .
ولاعطاء فكرة عما اصبح يتطلبه الحفاظ على هذه المدن نذكر أن طنجة وأصيلا
والقصر وسبتة أصبحت تبتلم عشر مداخيل البرتغال ! سنة 1477 ه وما يهمنا من
هذه الارقام والايصالات هو ان البرتغالين حين اتصالطهم
بجنوب المغرب كانوا قد
استنتجوا محلفات تجربتهم بالشمال وعاينوا ما آلت اليه هذه المدن بعد احتلاطا . في
هي السياسة التي انتهجوهابالجنوب على ضوء تجربتهم بالشمال؟
المرحلة الجنوبية
انهم احتلوا عدداً من المدن فان ذلك تم في ظروف جد مختلفة؛ وتطلب مجهودا أقل
بكثير مما تطلبه احتلال المدن الشمالية. بالتحكم في عدد من الثغور
الجنوبية دون ادنى مجهود اذ تم تحصين اكدير 1505
ومغدور 1506 عل يد نبيلين برتغالينه . وكان من المقرر ان يتم نفس الثيء بمازيغْن .
وزيادة على ذلك دخغلت
المدن التي كانت تعرف نوعا من التنظيم السياسي تحتحماية الملك البرتغالي؛ ولعب
بهذا الولاء ولم يتم احتلال المدينتين الدكاليتين الا في نهاية العقد الاول من القرن
السادس عشر لأسباب سنعود اليها. وهكذا
يكون المسؤ ولون البرتغاليون قد اعطوا للغزو بالجنوب طابعاً استعمارياً
جديداً يتجل في اعطاء الاولوية للدبلوماسية وفي الحرص على الحفاظ على البنيان
القائم للاستفادة منه عوض تحطيمه .
وبذلك دخلوا تجربة سياسية جديدة تهدف الى
اقامة تبادل تجاري وتبحث عن الربح اكثر مما تهدف الى مطاردة المسلمين أو نقل
حروب الاسترداد الى تلك المناطق . ومن خلال
هذه السياسة يظهر أن تحولا كبيراً قد حدث في أهمية العوامل التي
أدت الى غز و سواحل المغرب لتصبح السيطرة مطلقة للعامل التجاري.
ولكن وزن
الفئات الاجياعية المهتمة بالغزو وخصوصاً النبلاء والفرسان كان كبياً مما
يدفعنا الى التساؤ ل عن موقفهم من تلك السياسة الجديدة. ولكن الاجابة عن
هذا
السؤ ال تقتضي طرح آخر قبله: كيف تم الاتصال بالمناطق الجنوبية؛ وكيف تم
التحكم في دكالة وما هي مظاهر ومراحل ذلك التحكم؟؟.
اسِآااااييد
1 26 ,0 ,مناه علد .علو .د نيج اال يال عمدععم مص أماكدم 1:6 الفط 116 عرظ
3 ,0 1969 ,2115ط
2 .معط .5 بريد ومدمعأمصن 1180805107 أ
65ل00111168 كعالنط وع :11112 .10.112
9 . 1956 منولنامآ - عن 66018512500 15101176ط،ل
7 , وعااغس 38 .
كم ععم دناه وعاصناعح قعل عامندصمامه مماقمعمر2نا: عغا ١/0 - 1.8000
٠ 7 0 .60001115165 أ قتاع لانامعل , 8158ع01711م 26و00 12 :3001810
.0114 11 .00218106 1118610126 تع:فة 16 .11
نا .رع .1181020 نا 196قعل0111 1100000810 عل عناوا ماقتط
ساعتعومة ع منأغ ونا اخ
.0.234 1910 :411 ,1/100501020 عل 1/100
6 .689-690 دم 1953 ,1/111 الاغنن .ره ...قعالنا وعا :12/1116 ./2
4 حث يوحنا الاول ابثاءه على متابعة الحروب بالمغربء وذلك قبل موته .
راجع ...1165 دعا
9 محم .1953 117111 عن 212
5 كانت هذه الجماعات العسكرية اربعة تكونت في فترات مختلفة للدفاع عن البرتغال. ومنع كل هجوم
اسلامي عليه . وكانت تستفيد من اقطاعات شاسعة تضمن لها اعدادا هائلة من الفرسان.
وهذه
الجماعات هي:
أ أقدمها وأقوالها: جماعة المسيح فأ نال 0107 التى أسست سنة 1318 وأصبحت
ب جماعة أفيس 15/اه التي تعززت بوصول الأسرة التي تحمل نفس الاسم الى السلطة بعد
ثورة 1385-1383 .
زج جاعة غدم 1 عن عومد ز :5
راجع 16-17 0م عانه ه .. 0205100 :1*2 . لامصهة1آ
6 وصلت المعارضة الى حد ان البعض فضل السجن أو أن يرى املاكه تصادر على أن يساهم في
الهجوم على طنجة 1437 وبعد تدخل النبلاء والجماعات لدى
البابا. اضطر الملك الفونص
الخامس وخلفه؛ الى التخلي عن التجنيد الاجباري. وكا أمنويل أول من عرف كيف يقحم
النبلاء والفرسان في المغامرة المغربية وذلك بخلق مناصب 6000008006:1659 هناك .
3 0019-3 1111958 1غثك وه ..1/106 - 127 م غك مه 1270 -
فح 1886 8715 ,113702 نا2 5ل8ع001710 15 :1105525 165 08510008
127 غنتك هه لوممدها 11-14 .ضع 1958 111آ غثه .أثة ,1/1116 .1
ه -- 128 طم غعتك وه ...
1/2*080510 - يمسف م 137 ,35 طم 1010 832 ع 1956 آ 1610
9 كانت هذه القرارات موضوع دراسة مطولة في أربع مقالات طويلة قرابة
200 ص نشرت بمجلة
دينية ب 1007837 مابين 1953 و 1958 والجدير بالملاحظة ان الكاتب راهب.
10 834 م ,111956 ,1518
12 690 م ,1953 ,1/111 1د ,1010
1 830 م ,1956 ,11 1510
14 0442 1954 ,361136 1010 ولاحظ المؤلف ان محرري القرارات كانوا يعملون عن قصد على ذكر
كل الوسائل التي" تكن الملك من جمع اكثر ما يمكن من الاموال 41 19581 ,1.111 1010 والزم
البابا ملوك البرتغال بالقيام بعمليات عسكرية لكي يستفيدوا مما تم جمعه في البلاد المسيحية
لمواجهة
التوسع العثماني ومحاربة الاسلام وكان هذا من الاسباب التي حدت بالملك يوحنا الثاني الى
التحصن بإحدى جزر اللكوس المليحة وذكر مؤرخ هذا الملك 0108 06 107 ان القرار البابوي
ر5ز 221119540460 696 .0 ,1953 بلالا ال 116لا
رم 083 0.449 ,1954 ,201174 1010
ر19 ومما له دلالته ان القرارات صدرت بطلب من البرتغال.
20 35م 1956 ما ,13/116
ر2 حم 1954 حلا 690 م بللالامتل 10ط1
22 34و م 1956 ,11 1510
23 427 1956 ,690 م 1953 غلك أئة ...11/1016
27 دوو م ,1953 ,1/111 لكل ,158
27 وهذا ما يؤكد حرص البرتغال على دفع
البابوية الى الاعتراف بمشروعية الكشوف وجعلها حكرا
عليه وابعاد غيره عنها. وتجلى هذا التحول بوضوح حينا طلب البرتغال قرارا بابويا 1454 أي
حينا لم تكن بيده الا سبته.
وهذا ما دقع 68 الذي يعطي الاولوية للعامل الديني الى
الاعتراف بهذا الاهتام الجديد والعلني عند المسؤولين البرتغاليين والذي اعتبره ١ استعباريا ؛
سبيته اهتامات ١ . . . اقتصادية وروحية في نفس الوقت.
. .6 0431 ,1956 ,11 ,1/1116 انظر
عن تحول الطابع الصليبي الى طابع تجاري ميطر 29 - 28 وم غك زه 00013:0
28 .3 :عمتن6 06 فعنه0: م1 كفل عسساعتعاء1 1106010816 .
مطلةات2 ع0 332112065 .2
29 مما قد يعطي فكرة عن هذا النشاط ان احد الرهبان المكلفين بشراء
الامرى النصارى استطاع تحرير
مالا يقل عن 2984 مات سنة 1431.
ولكن هذا ينطبق على الجهاد البحري بشيال افريقيا
كلها: 1 ,1958 .1111 7156لا
30 170حج 15-1967ع11811 عمت18 نسل 111520176 .كتلا00181ف1ام آن 0017ع311
32 الم .1 20 .11 .1 .1 .5- 160-161 دم ١ عاك له ...1208
5 - 404 .م .1111 ,321766105 ,20171083 ع1 111510118
33 167 غتك وه
6615 - 114 - 113 ممع غلك صه ,عفكة 76 .11 - 209 م غتك صه ,لإممهةآ
34 203-204-209 ,167 ,18 وم 5م00
ويرى كويش 0605 ان التوسع البرتغالي كان نتيجة خوف البرتغالين من تقدم العثمانين
بحوض الابيض المتوسط لذا عملوا على التحكم في الضيق راجع .
0 غتكه ده ...160111767165 120065 وعآ :60000 ١. ,1/1
35 125 م غنك ده يسمسقط .ط عوط غنك ,مستتاقاامده 0 : ففلط بعصدل1 .141
36 3- 151 صم قنك ص ...205101م'1 :01لا 008 .ظ . 37 عد الى الهامش رقم 40 بالفصل
الثالث من الباب السابق. 38 31 م عتكه طه كعاتد مغل قوقع عا :مطمن600 .11 ٠/١
1 غعتكه ده ...120305108 .0821© .5 -
39 عد الى الهامش رقم 25 من الفصل الثالث من الباب السابق .
40 111 غتته صه ...0510 112*203 .1871© .2
42 10601 لان قدرته على الحمل تصل الى حوالي 40-35 كلغ وباستطاعته السيرلمسافة 50
كلم كل يوم. 44 39 ,25 وم غنك وه ...عنسمد م1012 :مطمنه0 .21 ٠/7. 117-39 م تك وه
...دمتع2م1212 سنمناقط .2
45 98,312,350 - 93 مم عه زه ...1210315100 :018101710 .1
46 16-17 وم قنك أعة ...كعات لامعل 65وه20ع وعا :مطصتة60 ١/11. 47 36م 15:1
48 3 1056 دم غلك مه ..
805101م:118 لنصسنفط0 .ط
49 0141 1510 شوقي الجمل عطا الله تاريخ كشف افريقيا واستعمارها. القاهرة 1971 ص
51. ...121,131 ,0093 000116 ...6618 كتب ص 121 د. . . وعاد اولئك الاسرى 280 الى
المسيحين
وعادت الغنائم من ذهب وفضة ومواشي , والتي كانت ذات قيمة مهمة الى
المسلمين الدكاليين التابعين لسيدى يحبى أو تعفوفت. . 52 أنظر الفصل الثاني من الباب الثالث. .
53 17م عتك ه ...66:5 .446 ج5011 .5.1.1.14
54 ننة كتمع سا0 15131 عة عتساعضا 18 أ تمعسساوتاطنم 11202 و1 : مطمنه6 ١/2/1. .1501780165 165 0 :1962 ه1نال :/211 .125000018 .14617 201/165
وكتب
نفس المؤرخ بنفس الصفحة واصفا عقلية الدولة البرتغالية . . . وهكذا استولت
ومبكراء على المملكة. وعلى الدولة البرتغالية عادة تجارية رسخت مع السنوات. . .
وعبرعن
الدولة البرتغالية بالدولة التاجر: تي 125132118:00302
55 15م غلك 0 ...12*0805:010 :1.3000
56 322 م عتك زه ...1120305100 :0810010 .ط1 انظر اهتام الملك البرتغالي بالعمليات التجارية
الاكثر رواجا والتي تسمح بأكبر
ربح في الفصل الثاني من الباب الثالث من هذا البحث. 57 عن هاتين المصلحتين 0252031103 0210012 ف5ف
راجع 229 كا 26 12 قنك ه ...1270305108 :00801 .12
58 105 غك وه :عتنسمدمة1:مطهن600 .1 ١/.
59 6 عتك ده ...1120305108 :01801 .2
60 43م عات رةه مع ناممعل 5عتم2ئع وعا :مطمتة60 .2
61 غلك ده دمتقصدم1/2 : تمنقط .ع 31 ,29 صم غتك وه ..لمملمعوص1:6: لإممصعآ
6ح غلك د ...0017102315 5ع1 :105565 1065© 322
متنا 06
0010010106 0.12.06 .26 م غتك مه ...01900616 م1 :060100270 .1
55 .1960.0 :1031683 .300000 ما
62 695 ع 1953 غك عد ...بعالن2 وها .1/1016 .©
0ح عتك وه ...166410716 .600120 ١1/11. -
2 م غتك أتة .
20101761165ل 2120065 5ع :000100 .11 -١1/. .41 د غلك 0ه ...160305101 :1.2000 -
ر 63 .ث2 ...06600761165 82800865 5م16 .41 م عله مه ...160110016 :00100 .آل .لا
.م165 قد لمعن .14 .363 م غلك 0ه ...150305100 :080 .ط
م 43 م غنن
64 43م عنك ته ...17161165ن6001ل 8220065 165 :م000 1٠1. ./ا
ج٠1 م .00111 .11 .11 .1 .5 44 م غك ه .. 1120305100 :120007
65 أنفاء العرائش مغدور أكوزء مازيغن. ٠/. 11.
00100: 16600016... 8 - 5 م عه ئه . 30510م12: 1-2000
66 ويقد رعدد سكان البرتغال انذاك بحوالي مليون او مليون ونصف ساكن. 68 35-39
مم عتك وه ...عتسمدم16 :مطهنه6 ١/7.11. 69 106-109 تم غتك له د متومه م102 :ن01ن 8 .ط
70 .
يوحنا الاول 1385- 1433 ادوارد 1433--1438 الفونص الخامس الافريقى
1438- 1481 يوحنا الثافي 1495-1481 امنويل الاول الشعيدء 1521-1495
71 121 م غتته ذه امتكمدم*2 1 الا0ا08© .ط
73 لمعن .337.1
مغك أت ...كنةعناتوم وآ :85مآ م
5 2 اه توالا عل يوقم د العتمنعاي: 1١0600800 ع عصغاط0رج عآ
74 0337 غلك ته ...601712815 15 :085م1 .10
75 032 ..ع1 00 ..
15402059108 :1.3007
76 ونحيل فيا يخص هذه الاعداد على مقدمة:
106700 1للر - 111/ وم تمع .141
.5.1.11
وتوفي خلال المحاولة الثانية ضد طنجة ما يقرب من 300 نبيل برتغالي .
راجع : 1 .18 .0 1954 .10111غ1 .211 ..501165 185 :13/1116 11 .0
7 343 م غلك وه ...كنقون رمم يمآ :ترما .1
با - لاع وم 20111 .21 .5.1.11 .452 - 450 غاكه 0ه ...201111806565 .05
محمد الكرامي عروسة المسائل فها لبي وطاس
من الفضائل الرباط 1963 ص 15 ابن القافي
احمد: لقط الفرائد. . . مصدر سابق ص 258-272-271 10 غ011 0 ...1608
احمد بو شرب: وثيقة جديدة تتعلى بواقعة المليحة 1489 . مجلة كلية الاداب.
فاس العدد
الثاني ص ص 387-6
78 53 - 43 دم غاكه ده ...6616
0ج 0021-25 1957 .11650 وكان ذلك سنة 1502
581 أخير الملك أدوارد البابا بان ادارة سبتة تتطلب منه 0 28 دوقاء 1437 زيادة على
7 م غلك صه ...85101م نا :1.010
ردن 340 م غلك 2 ...001108815 5م12 :65م1 .10
53 توجد عدة ايصالات متعلقة بالثغور
الشمالية؛ تؤكد كلها على هذا الطابع
رأصيام 286 ,285 م0:11 أكتلط طعت
سبتة 9 .0.76.7 ,017 ,1510
طنجة 7.0475 10101.17.0475
84 انظر الايصالات المتعلقة بأسفى المنشورة بالملحق
5ة 160758 00:1 كلل لطعت
86 سنعود الى هذه الوحدات في الفصل الثاني من الباب الثالث.
87 059 6116 00 50058 10 مرأة المحاسن. .. ص 143-142
858 187 م غلك ده ...لرمفطة.1
ر9 مفدور 0.1'82830503 اكذدينء 8 © ع3
1.1.0062
90 أقتطعت لفائدة 148116 .06 .3 ولكنه لم ينفذ المشروع لأسباب بقيت مجهولة.
-ِ ل و م و -
4 ص م 9 ٠
مع كاذل اله :
من الولاء وَالحكم عير ابا نشر إلى لاحتلال
فترات قصبرة ومتقطعة. وهكذا تتالت انقلابات البلاط وتحكم الوزراء قٍِ
السلاطينى
وتدخلت الدول المجاورة في سياسة المغرب لتزيد الازمة عمقا. وبذلك
استقلت جل الاقاليم عن السلطة المركزية. ونظرا لضعف الدولة المرينية.
وعجزها
عن التحكم فٍِ كل اقاليم المغرب ونظرا لانقسام الاسرة الحاكمة, تقرر تقسيم
سمح لهم بالاسقلال بالمنطقة وانشاء مملكة خاصة بهم . واذا كنا لا ندري متى اسست هذه الدولة فان الوزان أثبت أن آسفي
كانت
ضمن نفوذهانه . الا انها سرعان ما أظهرت عجزها عن الحفاظ على المناطق التابعة
هاء ولم يبق بيد ملك مراكش في بداية القرن السادس عشر الا العاصمة والنواحي
القريبة منها.
فيا هي الاختيارات السياسية التي اعطتها الحواضر الدكالية لنفسها بعد
استقلالها؟ ١ استقلال الحاضرتين واختياراتهما السياسية. لاندري بالضبط متى استقلت آسفي عن مراكش . فحينا طرد الجزولي من
آسفي كان عليها قائد لم تحدد
المصادر هويته؛ وحين وصول الرحالة الفرنسي
©09 12 06الى المدينة سنة 1479 وجد بها ملكا . وقبل 1481 قرر قائد اسفي
الاعتراف بسلطة الملك الفونص الخامس المتونى يوم 28 غشت 1481 على
المدينةه .
وحسب رواية الوزان كان القائد من اسرة بني فرحون التي استولت
على السلطة اثر استقلال المدينة عن مراكش . وكان اول من عرفتنا النصوص عليه
من افرادها هو القائد احمد بن علي الذي امضى مع البرتغال
المعاهدة الملذكورة. ولا
شك انه اول حكام هذه الاسرة لسكوت النصوص عن غيره. واذا كان هذا القائد
يكتفي بلقب القائد فان ابن اخيه وحلفه لقب نفسه بالملك .
ولم تستطع هذه الاسرة الحفاظ على السلطة؛ وعرفت معارضة شديدة حتى من
طرف بعض افرادها. وكانت المناطق المجاورة, واحيانا اخرى خارج النواحي
المباشرة لآسفيء تابعة لقائد المدينة. وهكذا كانت جبال بني ماكر
وقريةمرامير
الموجودة جنوب التانسيفت وربما المدينة الغربية تدين لقائد آسفي بالطاعة. والغريب إن صحت رواية الوزان ان قرية بولعوان الموجودة على الضفة اليسرى
لام الربيع كانت تابعة له.
ويجتمل كثيرا ان تكون هذه المناطق قد دخلت تحت
النفوذ السيامي لأآسفي على عهد اول قوادهاء احمد بن علي لان القلاقل والفتن
التي عرفتها المدينة بعده لا تسمح بمثل هذا النفوذ. وكان اختيار أزمور السياسي
مالفاء ذلك ان الحكم كان بها جماعيا. فلقد نحي
عامل المدينة أو من كان يقوم مقامه؛ وحلت محله مجموعة من الاعيان لا ندري كيف
تم اختيارهاء ولا كيف تم تقسيم السلطة فها بينها.
ويبدو من المعاهدة التي أمضوها
مع الملك البرتغالي أن عناصر قبيلة الهنائيين كانت مسيطرة مما يؤ كد انه يصعب
التمييز ما بين المدينة والقبيلة الشيء الذي يبدو في
المعاهدة ككتلة واحدة. والى
جانب المنائيين ورد ذكر عناصر تنتمي لاسرة اليونسيين وأسرة ابن القاسم:، :
المغربية المستقلة .
م
ولم نتوصل بأية اشارة تثبت تحكم المدينة في المناطق المجاورة كما كانت عليه
الحال بآسفي ولم يكن ولو ميناء مازيغن القريب تابعا لأزمور. واصبحت ادارة المدينة الغربية بيد أعيائها الذين كانوا على اتصال بوكيل
الملك
التجاري بأسفي الذي أملي عليهم بعض المواقف السياسية. منها عصيان قائا
آسفي ؛ وطلب ارسال جيوش وتجار برتغالين الى مدينتهم . ولهذا الاتصال
دلالته. فيا هو سببه والغاية منه؟
مدينتهم لآسفي لعدم توفرها على ميناء . وهذا المثال يؤ كد وجود اهتامات تجارية لدى
حكام المدن تلك الاههامات التي تملي عليهم مواقف سياسية معينة. ويعني هذا ان
الاعيان والمسؤ ولين على المدن كانوا ايضا يهتمون بالتجارة.
وتدل على هذه الحقيقة
المهمة عدة قرائن . فلقد كان القائد احمد بن علي متعدد العقارات وكان من اكبر
تجار المدينة ان لم يكن اكبرهم لان الملك البرتغالي كان يدين له بقسم من ثمن
الحنابل.
التقي باعها اياه: مما يؤ كد ان الكميات كانت مهمة. ومن المحتمل ان
يكون قد استفاد من الرخصة التي كان خلفه يستفيد منها الى حدود 1500 والتي
كانت تسمح له بارسال سفينة لبي سلعه في مركز ارغين
التجاري وذلك مرة في
كانوا ايضاتجارا كبارا لانه لا يعقل ان لا يهتم هؤ لاء بأكبر نشاط اصبحت تعيش عليه
المدينة. ولا شك ان هذه الملاحظة تنطبق ايضا على أزمور.
التي كانت كما لاحظ
ذلك ابن الخطيب سباقة الى اعطاء نفسها طبقة تجارية ديناميكية . لقد
استولى على السلطة اذن من اصبح اهتامهم بالتجارة كبيرا.
ولذا حاولوا
استغلال نفوذهم ومركزهم للرفع من عملياتهم التجارية والاستفادة اكثر من دور
الوساطة والاستحواذ على مداخيل المدينتين المهمة الجمارك الضراشب على
رغم الاختلاف الواضح في
نوع النظامين بأزمور وأسفي نجد مع ذلك بينهما
قاسيا مشتركاء هو عجز حكام المدينتين عن الحصول على ثقة وطاعة كل السكان او
بالاحرى كل الاعيان.
ولا شك في أن الاعيان لم يقبلوا ان يستفيد قسم منهم دون
الآخر من رواج المدينتين ومداخيلهما . ولهذا اكدت كل النصوص على انقسام
الاعيان الذي ازداد حدة بتزايد الارتباط بالاجانب
الشيء الذي حدث للمدينئة
الغربية ايضا بغد ذلك الاتصال. وتبدو هذه الحقيقة بوضوح من نص متعلق بأزمور
التي كانت كما لاحظناء اقل انقساما من جارتها.
فلقد اعترف حكامها انفسهم
بوجود احزاب بها وألزموا الملك البرتغالي الذي دخلوا تحت حمايته بالدفاع عنهم
وضمان بقائهم في السلطة: ... وأن تكونون كذا علينا العين الباصرة وعلى جميع
بالانقسام مرة اخرى بنفس
الوثيقةدن كما تكرر كذلك قٍِ وثيقة اخرى 04 . وبهذا
نصل الى سؤ ال مهم؛ وهو الا تكون هذه المعارضة وعجز الحكام عن اسكاتها هي
سبب الالتجاء الى البرتغال وطلب حمايته؟
لا شك ان هذا ما حدث خصوصا وان
البرتغاليين المهتمين بمصير المدينتين لَوَّحُوا بمجموعة من الوعود والضمانات . ولفهم
اسباب هذا التحول في الحياة السياسية؛ لا بد من معرفة اسباب تعويض نظام
استبداد الدولة او العامل
بأخر ربما كان اكثر منه استبدادا. وفد تسمح بفهم ذلك
التحول دراسة التجربة السياسية بالحواضر التجارية الداخلية التي لم ترتبط
بالاجانب. ويمكننا الوزان من القيام مهذه المقارنة.
مما سيسمح بوضع الاصبع على
لقد كانت المدن التجارية الاخرى تعرف أنظمة أبوية ترعى الاجانب الذين
بتادنيست بحاحة وتحمل الاغنياء مصاريف
تسيير وصيانة المدينةه . وكان
قائد تقولعت يكثر من صدقاته وهباته التى أغدق بها الفقراء . . . .
الى حد انه لا
يوجد أحد لا يخبه كابوهه ولي تفطنا؛ بحاحة كانت الضرائب التي
مدن أخرى على الحيلولة دون سقوط مدنهم في الاستبداد والحكم الفردى وذلك
بتة بتقسيم السلط بين عدد من
الاعيان يختارون احيانا بالقرعة وكانت مدة الحكم
محددة مسبقاو . فهذه الجمهوريات شديدة الشبه بما درسه مونطان بالجنوب بعد استقلاله
عن المخز نه .
حقيقة ان هذه المؤسسات غير ديموقراطية ان صح التعبير وانها
وبكثير مما كان عليه ا حال بحاضرتي دكالة. واضح اذن ان السبب في الاستبدادد هو
محاولة حكام آسفي وأزمور الاستفادة وحدهم من رواج المدنتين,
واحتكار
تطرفاء فازدادت بذلك المعارضةنه . وامام هذه المعارضة التجأ الحكام الى البرتغاليين. وهكذا امضت كل من اسفي وأزمور معاهدة دخلت بمقتضاها تحت حماية
البرتغال.
وكانت آسفي سباقة الى ذلك اذ ادخلها قائدها تحت النفوذ البرتغالي في تاريخ
لم يصلناء وان كان قبل وفاة الفونص الخامس 1481 . واعترفت ازمور بسلطة
يوحنا الثاني سنة 1486 . وبعد تناس
طويل للمعاهدة؛ عاد القائد امد بن
واول ما يثير انتباه دارس الوثيقتين كونهيا مشبعتين بروح النظام الفيودالي ان
الاستعياري البرتغالي بالمغرب .
اقوى منه الرعاية والحماية مقابل مجموعة من الخدمات دون ان يمس ذلك بكرامة
وحرية الطرف الضعيف الذي يبقى رغم ارتباطه بسيده؛ متساويا معه؛ مبدثياء في
الحقوق والواجبات؛ ويبقى من حقه اذا ما لاحظ إهانة او تقصيرا ان يطالب
بالغاء
العقدة. ويتم عادة الاتفاق ما بين السيد والمولى حسب برطكول يمر من ثلاث
مراحل .4 وتحتوي الوثيقتان على هذه المراحل الثلاث. فاذا التجأ سكان ازمور الى حماية الملك البرتغالل فلانه . . .
للمسكين ماوى
للملهوف ركناء للغريب عي ...606 . ٍْ
ويوجد القسم الاول من البرطكول بالوثيقتين. فالتصريح الحره بالرغبة
في
الدخول تحت سلطة الملك البرتغالي كانت من اهم النقط التي اكدت عليها الوثيقتان
. . .
ونحن نعرفكم يا مولانا ان نحن سكان ازمور كنا اصرفنا اليكم مع فارسكم
مرطين رينال ل18802 .14 ثم بعد ذلك مع جون فرايس 1.865 فارسكم الذي
وصلنا كتابان اثنان واعلمناكم بكتبنا كيف نحن لكم خدما
وموهوبين وفي حبكم
ورعيكم راغبين وذلك بقلوب صادقة ونفوس خالصة, لتكون حرمتك علينا
وعلى جميع قبيلتنا ومدينتنا؛ وان تكون لنا مأوى وركنا وحبيبا ومولى . . .6062 .
ومما يؤ كد الاهمية التي كان الملك البرتغالي يوليها لهذا التصريح الحر أنه عاد
ليؤكد مرة أخرى على لسان أزمور لأن التحرير تم بالبرتغال © على هذه
الرغبة
الصادقة، . . . فاعلم أن وقع وفاقنا على صلحكم وعافيتكم . . . وأردنا لها واخترنا
أن تكون لنا حبيبا ومولا. . .
9 وعبر قائد آسفي عن نفس الرغبة التي تتجسد في
ارسال ابن أخيه يحبي الزيات ليطلب من الملك البرتغالي الاستمرار في العمل
بالمعاهدة التي كان أمضاها مع أبيه؛ والتي أرسل له نصها ليطلع عليه. كل
هذا
ليتأكد الملك من أن القائد . . . كان يحسب نفسه وما زال يحسب أنه ديالنا والمدينة
المذكررة؛ وناسها وأحوازهاء وبجميع ما فيها. . .80 . ويجيب الملك بالقبول والرشى .
ويبدو ذلك وكأن الالحاح كان من الطرف
عكس ذلك وأنه ضغط على حكام المدينتين لدفعهم الى ما قاموا به: . . . فنظرنا
مطلبهم ورعينا الخدمة الذي كذا للمذكور المولا السلطان أبي ولنا في الزمان
الجايز مع معمول نحبّو
ونُقبلُوونرضا وخَدمتَرا .حسب ما طلب مناء فأخذناه للابد عنا
وعن الذين يأتون بعدنا من داب لْقَدَامْ. . . 60 . وطبعا لا يسمح البعد بالقيام بحركة اليدين الهاسك وبالقبلة.
ومع ذلك , فان
ما كان يعتبر أساسيا في القرون الوسطى الاوربية هو التعبير عن الرغبة في الخدمة. وتتوفر الوثيقتان على القسم الثاني من البرطكول. والمتجسم في القسَّم الذي
يعتبر
الضمانة على حسن نية المولى. فبعد أن قبل الملك طلب حكام المدينتين بقي عليهم أن يقدموا القَسَمَ وأن
يتعهدوا بالوفاء وبالخدمة الصادقة.
واذا لم يكن ذلك موجودا بوثيقة أزمور حيث لم
يرد الا ذكر الالتزام:* فان الملك البرتغالي أكد على ذلك في وثيقة آسفي . . . ويحلف القائد فالحين والوقت باللأًزمَة؛ أن كل شيء
بالتحقيق يحفظه بالدين الطيب
بدون شك وقط الخلاف ما يعمل ولا يوافق عليه . . . 02 والزمت الوثيقة كل
سكان المدينة عامتهم وخاصتهم بنفس الشيء69 .
أما القسم الثالث والاخير من البرطكول فيتجسد في ارسال ملك البرتغال
شارات تدل على قبوله دخول المدينتين تحت رعايته وحمايته. فلقد أرسل الى قائد
آسفي بطلب منه رسالة تثبت تبعيته للبرتغالده . كما
أرسل الملك لحكام المدينتين
علما يدل عل خضوعهم له. وبما أن قائد آسفي كان يتحكم في مناطق داخلية؛
وتوقعا لما قد يدخله من حروب هناك أرسل اليه الملك علا آخر وطبلا.
وبهذا يعترف ملك البرتغال بحكام المدينتين وأكثر من هذا يمنحهم نوعا من
المشروعية التي يفتقرون اليها؛ ويصبح هوالمسؤ ول عن تعيينهم . ولعل هذه الضمانة
هي ما دفع بأحمد بن
علي الى طلب تجديد العمل بالمعاهدة الاولى بعد أن تناساها مدة
سبع سنوات بينا كان عليه أن يطلب تجديد العمل بها اثر مبايعة الملك الجديد.
.رغم ما توحي به الوثيقة من انه بقي مدينا بالطاعة والولاء للبرتغال فان الحقيقة
ارسال نص المعاهدة التي كانت في حوزته. وبهذا نفهم أن وراء لجوء القائد مرة
اخرى الى البرتغال ظرفية سياسية صعبة كان يعاني منها داخل المدينة.
ووجد البرتغاليون العاجزون عن التدخل العسكري - في ذلك وسيلة للتحكم
وبهذا تلتقي مصالح اعيان وحكام المدينتين بمصالح البرتغالين. فمقابل ذلك
ونصت المعاهدتان على مجموعة من الحقوق والواجبات .
فأول ما يجب على حكام
وسكان المدينتين الطاعة للملك البرتغالي التي يجب ان تكون صادقة في كل
الظروف. فلقد تعهد قائد أسفي بان لا يخالف ملكه ابداء وأن لا يتفق مع من
خالفه:. . . وقط الخلاف ما
يعمل ولا يوافق عليه. . .6ون وتعهد سكان أزمور
بتنفيذ كل اوامر الملك بدون مخالفة لا في القول ولا في الفعله . والتزم حكام
المدينتين ايضا بالخدمة . . .
وديما يخدمنا ويتبعنا بداته وبحوايجه كلها
والمدينة المذكورة أسفي وناسهاء وسكانها وأحوازهاء وفي كل زمان ومكان الذي بنا
وبكتبنا بكل وجه يومر به او يطلب به. . .676 وقبل حكام
أزمور طاعة الملك كما
يطيعه البرتغاليون. 9© وتعهد حكام المدينتين ايضا برعاية وبحماية التجار البرتغالين
المقيمين بالمدينتين وتسهيل مهمتهم .
كما قبلوا التنازل لهم بالمدينتين عن دار حصينة
يحفظون بها سلعهم ويقيمون بها؛ وتعهدوا - اذا ما انعدمت بالمدينتين تلك الدار-
بتسليمهم ارضا للبناء بها والسماح لهم بذلك 09 . وبهذا اصبح مقام التجار
الاجانب
بالمدينتين امرا عاديا وذا طابع رسمي © واصبح على الحكام حمايتهم . وستعطي هذه
الضمانة للتجار ثقة بالنفس تدفعهم الى إضافة دور سياسي إلى دورهم التجاري.
والتزم الحكام ايضا باداء ضريبة سنوية كانت قيمتها بالنسبة لآسفي 300
مثقال او ما يعادلها من شمع أو من سلع اخرى يختار نوعها وكيل الملك التجاري
بالمدينة. ويضاف الى هذه القيمة جوادان. ويلاحظ أن هذه الضريبة
رمزية فقطره . وانعدمت القيمة النقدية بوثيقة أزمور, وعوضت بعشرة آلاف من الشابل
كل ما يرغب فيه من سلع حتى الخيول التي كان بيعها للمسيحيين يخضع على ما يبدو
لرقابة صارمة .
وتم السكوت عن اعفاء تجارة الملك بآسفي. وبقي التجار الاحرار خاضعين
هذه النقطة ان التجار كانوا معفون من الضرائب بهاء ذلك امم كانوا الى حدود
0 يةؤدونا بالمدينة قبل ان يرغم القائد عن التنازل عنها لصالح الملك . مم . مسؤ
ولية الدفاع عن المديتين وحمايتها . وفضلا عن هذه الحماية من الاعداء
الداخليين التزم بحمايتهم من المخاطر الخارجية وتعهد بان يجترم رعاياه وحلفاوه
القشتاليون على الخصوص هذا الشرطه .
واصبح الآسفيون والأزموريون يستفيدون من هذه الحماية برا وبحرا ولكن
هذه الحماية في البحر لا تشمل الا من ركبوا سفنا برتغالية , مم
وسمح للآسفيين والأزموريين. كذلك بالسفر الى البرتغال للاتجار هناك
وبيع
شاءوا لبيعها . وذكرت قٍِ معاهمدة ازمور امكانية الذفاب الى البرتغال بنية
السياحة فقطره . واضح ان هذا التعميم كان مقصودا من طرف الملك البرتغالي لاغراء الحكام
كبريت. . .
كانت محرمة من طرف البابوية كما ان السماح للدكاليين بالاتجار
بالبرتغال كان مجرد وعد كاذب ذلك ان
البابا لم يسمح للملوك البرتغالين انفسهم
المسلمين داخل اراضيهم .
كما ان هذه الحرية في التنقل بالسلع التي اعطيت
للدكاليين كانت كذلك مجرد وعد اذ لم تخبرنا النصوضصض الا بحالة واحدة: وهي
بامكان الدكالين القيام بنفس الشثيء بالبرتغال خصوصا وان الملك
ارغمهم على ان
لا يسافروا الا في سفن برتغالية مما يقلل من عددهم هذا اذا فرضنا ان التجار
وكان ما حصلت عليه المدينتان هي تلك الضمانة التي اعطيت لحكامها .
وبذلك نضع اصبعنا على اهم اسباب لجوء الحكام الى البرتغاليين وقبوضم لتلك
الشروط. ولقد قبل الملك امنويل الاول بعد وصوله الى الحكم 1495 الاستمرار في
العمل بالمعاهدتين ثم اعاد التصديق على المعاهدة مع آسفي
سنة 1496 اولاء ثم
سنة 1500 بعد ان ارغم القائد عبد الرحمان عل القيام بتتازلات خطيرة سنعود
اليها.9 كما صادق نفس الملك على المعاهدة الممضاة مع ازمور في بداية سنة
7 .
ى الا ان سكان المدينة تنكروا لها وهاجموا سفن التجار البرتغالين سنة
102 كي سترى. ج مقارنة النصين
معاهدة ازمور لا تنطبق الا على المدينة وضواحيها المباشرة التي كانت تابعة لقبيلة
الهناثيين فان المعاهدة مع آسفي
اكدت عدة مرات على ارتباط المدينة بظهيرهاء
وكان التأكيد مقصودا وتكرر خمس مرات : . . . انه القائد والمدينة المذكوزة
وسكانها مع احوازها كانوا للسلطان مولانا ابي المرحوم.
.51
ويعود هذا التأكيد الى سببين رئيسيين :
1 - النفوذ السياسي الذي كان للمدينة على المناطق الداخلية
وفرة اسماكها التي كانت سبب ازدحام التجار الاوربيين بها. في حين تحولت آسفي
نحو التخصص في تسريق
الانسجة والمواد الضرورية لانتاجها. فهي تصدر
الانسجة الصوفية وتستورد أخرى أوروبية ومواد للصباغة. ويتطلب هذا سوقا
لترويج هذه السلع ومناطق منتجة للحياك و الحنابل. . .
لان الطلب كان
كبيراء يتعذر على حرفيي المدينة تغطيته . كما يوجد بالنص اختلاف ثان يؤكد الوزن الاقتصادي والاهمية التي اصبحت
لقد اكدت المعاهدة المتعلقة بها كثيرا على صلاحيتها في كل الاحوال سواء
تغير
القائد اولم يتغير. وتردد ذكر ذلك ثمان مرات بالوثيقة . :
ولعل هذه الاهمية وهذا الوزن الذي اصبح لآسفي هوما جعل البرتغاليين
يكتفون بتلك الضريبة الرمزية التي اشرنا اليها.
د هل كان امضاء هاتين المعاهدتين ضروريا . وامرا لامفر
منه؟ يرى الاستاذ سنيفال ان سكان ازمور اضطروا أمام تتالي غارات القراصنة
الاسبان على مدينتهم الى الاعتراف بسلطة الملك البرتغالي والدخول تحت حمايته
لضان
أمنهم . واعتمد في هذا على عدة اشارات وردت في هذا الشأن بالمصادر
الاسبانية. وعلى نص لو رخ برتغالي ربط ما بين هذا الولاء والغارات الأسبانية
وخوف سكان المدينة من هجوم برتغالي .
والحقيقة ان الامر كان خلاف ذلك وان وراء هذا القرار الخطير اسبابا اخرى
اهم بكثير مها يراه الاستاذ الكبير. حقيقة ان الغارات اضرت بالسكان وان احداها
كانت
جريئة وكادت ان تنتهي بسقوط ازمور في يد الغزاة. ولكن هذا لم يكن كافيا
لارغام السكان على الدخول تحت الحماية البرتغالية.
وتفضيل سيادة على اخرى
ذلك ان المدينة لم تكن الوحيدة التي تعرضت لهذه الغارات بل تعرضت قرى
ومناطق اخرى على ساحل الابيض المتوسط لعدة غارات دون ان ترغمها على الطاعة
الاعتراف بسلطة الملك البرتغالي 1481 دون ان تصلنا
ولو اشارة واحدة عن غارة
من هذا النوع . إذن يعود هذا الولاء الى سبب رئيسي هو ارتباط مصالح الاعيان وكبار التجار
بوجود البرتغالين الذين اصبحوا يكونون غالبية التجار بالمدينتين.
كما ان مصلحة
هؤلاء التجار الدكالين والاجانب تقتضي ان تكون الاوضاع السياسية داخل المدن
التجاريه مستقرة ليسهل عليهم المقام بهاء والقيام بعملياتهم التجارية. ولهذا سارع
الحكام الى الاعتراف
بالبرتغالين وحدث هذا ايضا بماسة للحصول على سند يطبع
حكمهم بنوع من المشروعية التي يفتقرون اليها؛والتي لا يمكن للدولة الوطاسية او
الهنتاتية ان تضمنهاهه .
كما يسمح ذلك الاعتراف بالحصول اذا اقتضى الحال على
سند عسكري للقضاء على
منافسيهم . . ولقد تعهد الملك فعلا بالقيام بذلك.
وهذا
هوسبب طلب اعيان المدينة الغربية من البرتغال ارسال الجنود الى مدينتهم المنقسمة
الظرفية السياسية التي كان عليها المغرب في نهاية القرن 15 ودور التجار البرتغالين
السياسي وحرص
الحكام على الاستفادة سياسيا وتجاريا من وجود البرتغالين
بالموانفىء سببا رئيسيا في دخول المدينتين تحت النفوذ البرتغالي كمرحلة اولى قبل
احتلالما الفعل .
وضمنت هذه الوضعية مصالح كل من الحكام ومن يدور في فلكهم من
الاعيان والبرتغاليين. وعمل هؤلاء على اشراك المحكام وكبار
التجار في
الاستفادة من رواج المدينتين اذ اصبحوا اكبر مزودي البرتغاليين بالسلع المحلية.
ولقد عبر الاخباري كويش عن استفادة اولك الوسطاء الكبيرة من وجود
البرتغالين بأسفى, © ولقد لاحظنا كثرة ما كان يبيعه القائد احمد بن علي
كم تنازل البرتغاليون للحكام عن مداخيل المدينتين
واكثر من هذا قبل الملك
ان يؤدي رعاياه الضرائب الجمركية بها. وهذا تنازل مهم في حد ذاته لان هذه
المداخيل المهمة كانت تسخرلمصالح الحكام الشخصية.
ورغم ان الملك البرتغالي
فانه بقي مع ذلك حريصا على ان لا يجرمه كليا من الاستفادة من تلك المداخيل
قيمته اذا ما ارتفعت قيمة المداخيل 59. ولعبت بعض العناصر دورا كبيرا في دفع الحكام الى قبول شروط الملك البرتغالي
المعاهدة سنة
1486 بقليل أرسل الملك البرتغالي الى وكيله التجاري بالمدينة يأمره
قائمة الممضين على الوثيقة. وذلك جزاء له على ما قدمه من خدمات للبرتخال 9
مدى صدق الطرفين واستعد اده لتطبيق المعاهدة؟
يبدو وكأن البرتغالين لم يكونوا ينظرون الى هذه المعاهدة كغاية في حد ذاتهاء
بل كانت مجرد وسيلة لضمان اسواق وسلع المدينتين
الى حين توفرظروف ووسائل
اليها وكأن البرتغالين كانوا حريصين على تفادي التدخل العسكري.
وقد يفسر
ولكن يبدو ان حرص البرتغاليين على تجنب نتائج سياستهم بالشمال كان له وزن في
انتهاج سياسة الحكم غير المباشر ذلك ان التدخل العسكري لن ينتج عنه الا ما
حدث بسبتة واصيلة وطنجة اي تنحول المدينتين الى مجرد كنات
عسكرية تعيش. على نفقة البرتغال. ولم يكن الجانب المغربي يرى في المعاهدتين إلآ مجرد وسيلة تمكن القوادوالحكام من
التغلب على مشاكلهم السياسية وتنحية منافسيهم وضمان الامن داخل المدينتين.
ويتجلى هذا الحرص على الحفاظ على الامن من طرف حكام المدن التجارية ومن
يدور قٍِ فلكهم قٍِ القولة الخطيرة التي عبر عنها اعيان ماسة والتي تعبر بدون
شك عن نفس المشاغل التي كانت تأخذ باهتام مسؤولي أزمور وآسفي: فهم لا
يبحثون
الا عن حاكم قوي يفرض الامن سواء كان نصرانيا او يهوديا . . . فهذا
الدار يقولون للملك البرتغالي التي لك عليناء اعطها لمن نجب او بعهاء هي
ولهذا لم يكن حكام المدينتين متحمسين في ولائهم .
فما هي الاسباب التي تفسر
ذلك وما هي نتائجه على العلاقة بين البرتغال وتينك الحاضرتين؟ 2- تدخل البرتغاليين في سياسة آسفي وأزمور: فترة الانقلابات
ثم الاحتلال. لم يدم ولاء اسفي وأزمور طويلا
وسرعان ما أصبح على الملك البرتغالي أن
يتدخل في سياسة المدينتين وأصبح لذلك يكون عنصرا مهما من عناصر القلاقل
والفتن التي أصبحت تعيش عليها المدينتان وخصوصا اسفي.
فيا هو سر هذا
التحول الذي طرأ على السياسة البرتغالية الاصلية. ١ أسباب تحول السياسة البرتغالية.؟ يمكن ارجاعها الى أسباب سياسية وأخرى تجارية مرتبطة بها. وتتجسد السياسية
في سوء نوايا الطرفين. لقد كان
حكام المدينتين يرون في المعاهدة وفي الاحياء
بالبرتغاليين مجرد وسيلة لإسكات معارضيهم . ولهذا لم يكونوا يترددون في التملص
من قبضة البرتغاليين كلما سكتت المعارضة.
وكان الملك البرتغالي يرى في تلك
المعاهدة وسيلة للتحكم أكثر في آسفي وأزمور ومنع سقوطهما في أيدي الاسبان. ولابعاد المنافسة الاسبانية والتحكم في المدينة أكثر ازدادت
الشروط البرتغالية مع
السنوات مما أدى الى عصيان القواد والحكام كما سنرى بعد قليل . وكانت المنافسة الاسبانية كذلك من أسباب هذا التحول.
فاذا كان التنافس ما
بين الدولتين حادا ومبكرا حول الجزر الخالدات فان اسبانيا لم تعبر عن مطامعها
التوسعية بالمغرب الا بعد سنة 1436 .: وتفاديا لكل اصطدام شجعت البابوية
الدولتين على التفاوض
فكان تقسيم مناطق النفوذ بينهما نتيجة أربعة مؤتمرات
متتالية . 2 ومع ذلك لم يتخل التجار الاسبان عن المجيء الى موانى،دكالة؛ ولم
يحتج البرتغاليون على ذلك.
ولكن هؤلاء الاسبان سارعوا الى تحريض حكام
المدينتين ضد البرتغالين كما فعلوا مع القائد .أحمد بن عليء وابن أخيه بجحي
الزيات ومع خلفه
القائد عبد الرحمان. ونتج عن وجود التجار. وسيلة للوصول الى السلطة أو للافلات من قبضة البرتغاليين.
ولهذا ظهر بآسفي ما
عبرعنه الوزان بالاحزاب ولهذا كذلك أعلن عدد من القواد عصيائهم بتشجيع من
التجار الاسبان كما فعل أحمد بن على وابن أخيه عبد الرحمان وربما علي بن
وشمان .4
وكان الحكام لا يترددون لذلك في اعلان عصيائهم
وتنامي تعهداتهم اذ ما أن
تستقر لهم الامور داخل المدينتين ويرضخ معارضوهم حتى يسارعوا الى معاكسة
مصالح البرتغاليين .مما بجتم على هو لاء التدخل خوفامن ان تضيع المدينتان من أيديهم .
كما ان وجود تيار وطني -ديني يترأسه الفقهاء والمتصوفة يدعوالى عدم التعامل
مع النصارى مفضلا الحرب الاهلية على الاعتاد عليهم في إعادة الامن الى المدينة؛
كان له وزنه على موقف
الحكام من البرتغاليين ونجح فعلا في ابعاد قواد وصلوا الى
السلطة اعهادا على البرتغاليين عن التعامل معهم 9 كما حدث ليحبي أو تعفوفت
وعلي بن وشمان.
وهذا التيار الديني هو الذي دفع السكان الى هجرة المدينة بعد ان
تأكد من انها ساقطة بيد البرتغاليين. وهو الذي سماها بلد النصارى واباح قتل
من بقي بها من المسلمين أو النصارى © . ولقد نتج عن هذه الهجرة الكثيفة ركود
تجاري
خطير زاد الملك البرتغالي اقتناعا بضرورة التدخل . كما يعود هذا التحول انى
اسباب تجارية. فلقد سبقت الاشارة الى المكانة التي اصبحت دكالة تحتلها داخل
الامبراطورية التجارية البرتغالية.
ونتج عن تطور المبادلات البرتغالية بأرغين
ولامينا تزايد اهام الملك بأسفي. وهكذا ارغم قائدها سنة 1500 على القيام
بعدد من التنازلات الجبائية؛ مماالعب دورا مهما في تأمره مع الاسبان. 0
وأدى حرص الملك على ضمان
استقرار آمن ودائم لوكلاثه وللتجار البرتغالين
بآسفي وأزمور الى طلب التنازل لهم عن حصن منيع متوفرعلى باب مشرفة على
البحرء الشي، الذي عارضه الحكام؛ مما سبب عددا من الانقلابات .
ولعل اهم
سبب دفع البرتغاليين الى التدخل العسكري هو الركود الذي اصبحت تعرفه أسفي
بعد هجرة سكانها. فلقد جاء في تقرير لوكيل الملك التجاري بأسفي مؤرخ في 25
والفوضى وذكر ان من
بقي منهم يطالب بتدخل الملك . ه واكد وجود هذا الركود
تاجر آخر وصل الى مينائها يوم 18 دجنبر 1507 ولم يكلف نفسه عناء انزال سلعه
لقلة الطلب.
وبما ان الطلب كان قليلا والاثمان منخفضة فان الوكيل التجاري
نصحه بانتظار عودة الامن الى المدينة ورجوع السكان اليها. وبرر بحي او
اطمئنان النفوس . ولقد ربط الوزان ما بين احتلال آسفي
وانتشار الفوضى .5
وبالتالي ركود المدينة التجاري كما لاحظ ان وراء احتلال أزمور حرص التجار
البرتغالين على الغاء ما يفرض عليهم من ضرائب: . . .
وكانوا يؤدون تلك
الضريبة على الصيد الى ان توصلوا الى اقناع الملك البرتغالي بضرورة احتلال
المدينة. . . 23
وهكذا اضطر البرتغاليون الى التخلي عن سياستهم الاضلية.
ومر هذا التحول
برحلتين. فخلال الاولى اكتفوا بتنظيم الانقلابات. واعطاء الحكم لعملائهم
وي الثانية اضطروا الى الاحتلال العسكري .
١ب انقلابات آسفي
آٍّ اذا كانت أزمور قد عرفت نوعا من الاستقرار السياسي رغم انقسام اعيانهاء فان
أسفي مرت ما بين 1498 و 1507 بفترة سوداء كشرت فيها القلاقل والفتن
والانقلابات التي اودت في
نباية الامر باستقلالمها. بقي القائد احمد بن علي وفيا للبرتغالين مدة عشر سنوات . ولكنه مال الى
الاسبان بعد ذلك ربما تحت تأثير ابن اخيه يحي الزيات.
وامام نوايا القائد
العجوز وخوفا من سقوط المدينة في يد الاسبان نظم البرتغاليون انقلابا لصالح
عبد الرحمان ابن اخ القائد. 1498 ورغم ان النصوص البرتغالية تؤكد ان
الانقلاب كان سهلاء وأنه نجح لشجاعة عبد
الرحمان. فان الامر كان عكس ذلك . وان دور البرتغالين كان حاسما رغم ما قيل من ان الذين ساندوه من البرتغاليين كانوا
قلائل , م
ودعا العامة الى طاعته. وتم طرد يحي الزيات من آسفي .
ولم يدم ولاء عبد الرحمان طويلا.
ففكر البرتغاليون سنة 1505 في تعويضه
بيحبى المذكور.© ولم ينجح المشروع وبقي عبد الرحمان قائدا الى حين اغتياله
على يد علي بن وشمان ويحبى أوتعفوفت اللذين استطاعا اقناع العامة بمشروعية
عملهما 1506 .00 واقتسم الشخصان السلطة الى ان كثر
المعارضون فدخلا في
المسلسل الذي دخله القائدان السابقان: أرسل علي الى مُفَدُور لطلب العون من
قبطائها .0828018 م01080 الذي استطاع علي اقناعه بمصاحبته الى آسفي لكي
لا تخرج المدينة من يد البرتغال.
وما وصلاهاء وجدا الحرب الاهلية مشتعلة. فتطلب
الامر الالتحاق بالبرتغال لطلب العون العسكري من الملك. وهكذا سافر علي
وقبطان مغدور وبعض اعيان آسفي الى لشبونة: . وما ان عاد الوفد من البرتغال
مصحوبا باسطول
حتى تبين للبرتغاليين ان علياً ويحبى غير مستعدين لتنفيذ ما
وعداهم به وخصوصا اعطاؤهم حصنا متوفرا على باب مطلة على البحرء
والسماح لهم باحتلال امنع بروج المدينة !9 .
وهكذا عمل الرتغاليون على خلق
الشكوك بين الصديقين وجعل كل واحد بظن أن الآخر يريد قتله . وبما انيحبى كان انذاك هوالحاكم؛ وبما انه عارض تحصن البرتغاليين بالمدينة؛
فان دييغو . . . كلم سريا
علي بن وشمان واخبره انه يريد تسليمه سلطة
المدينة. وأوحى له بالهجوم بصحبة انصاره ليلا على دار يحبى أوتعفوفت وقتله. وأضاف انه سيساعده اذا اقتضى الحال. .
.096 ويفهم من هذا انه كان بامكان
البرتغاليين تغيير مجرى الاحداث بالمدينة في الاتجاه الذي يريدونه و إعطاء السلطة لمن
شاءواء
وان وزنهم داخل المدينة كبير ولكنهم لم يكونوا يفكرون في التدخل
المباشر. وفي الاحتلال.
وفعلا استدعى علي بن وشمان قبيلة بني ماكر التي دخلت المدينة ونهبت منازل
انصار يحبى أوتعفونت الذي لم ينجه الا الفرار الى المتجر البرتغالي لانه لم يظن ان
ما حدث كان بايعاز من ديوغو
ويتجلى دور ديوغو في
وصول علي بن وشمان الى الساطة فها كتبه بعض اعيان
ابن وشمان بالقهر مناء وبرّح عليه انه شيخ آسفي . . .80 ولم يطل ولاء علي
للبرتغالين اذ سرعان ما اظهر عداءه لهم . 0.
وهكذا تزايدت القلاقل وفر
السكان الى جبال بني ماكر. وعمل ديوغو على ان تجري الاحداث في اتجاه يرغم
بخلق اصطدامات ما بين السكان والبرتغالين. وبذلك يكون التيار العسكري قد
نستخلص من هذه الاحداث ملاحظتين:
الاولى هي ان الاضطرابات والانقلابات
تمت على ارضية ملائمة جداء تتجسد في تنافس الاعيان وتناحرهم الشي" الذي نتج
عنه انقسام العامة وظهور ما عبر عنه الوزان بالاحزاب.
ولقد لعب التجار
البرتغاليونوالاسبان الذين نقلوا الى آسفي ما كان موجودا بين الدولتين من.تنافس ء
دورا خطيرا في تصعيد حدة التنافس والانقسامات وحالوا دون حدوث اي تقارب
ما بين
الاعيان. ولاستقطاب اكثر ما يمكن منهم وزعت الرشاوي بسخاء.* وربما عمل كل
فريق على تسليح مناصريه ذلك أن العناصر المسلحة كثرت بالمدينة التي اصبحت.
لذلك في حالة حر ب أهلية .فلقد اعترف الملك جوا الثاني بتسليم اسلحة الى حلفائه
بالجنوب المغربي وإن ادعى انها اسلحة بيضاء تستعمل للزينة فقطراد . ولا شك في
أن الملك امنويل استمر في هذا العمل لاهتامه اكثر بمصير
آسفيه . فلقد كان علي
ابن وشمان . . . رجلا من عامة السكان ولكنه كان رئيس حزب قوى. . . وكان
يجبى اوتعفوفت: . .. . شابا جريشاء كان ايضا على رأس عدد من المحاربين
المشاة. .
.6ه وكان هذا التنظيم وراء نجاح الشابين في انقلابها . والسؤال الذي
يفرض نفسه هو التالي : ما هو الانتاء الطبقي لمهؤلاء المتناحرين على السلطة؟ من المؤ كد ان كلا من عبد الرحمان ويحبى الزيات كان من اغنى أسر آسفي
نظرا
لانتائهما للاسرة الحاكمة. ويتجل من النصوص ورغم ما كتبه الوزان عن علي بن
وشمان أن يحبى أوتعفوفت وعليا كانا ايضا من وجهاء المدينة اذ وردت في هذا
الصدد عدة اشارات 4 .
ابن علي الذي وصل الى السلطة قبل ان يهتم البرتغاليون بالمدينة نجد كل
المتنافسين على السلطة بعده شبابا. فهم لذلك شبان مغرورون حريصون على اخذ
السلطة بكل الوسائل . ولهذا لم يترددوا امام
الاغتيال البمشع الذي يتم بمحضر
الجميع . اما الملاحظة الثانية فهي ان سبب تزايد القلاقل ناتج عن خيبة امل
البرتغاليين في كل من تتالى على حكم اسفي .
ويعود تنكر القواد لالتزاماتهم الى ثلاثة
اسباب رئيسية:
- تزايد شروط ومطالب البرتغاليين مع الزمن. فبعد نجاح كل انقلاب تفرض
شروط جديدة على المستفيد منه مما يدفع بالقائد الى العصيانه . ويعود
تراجع القواد عن وعودهم كذلك الى محاولتهم بحو وصمة التعامل مع
النصارى خصوصا وان ذلك التعامل لم يكن في رأيهم الا وسيلة فقط تمكن من
الحصول على السلطة.
ولعبت العناصر المناوثة للبرتغاليين والاسبان على حد سواء دورا أساسيا في
اوتعففت الي معارضة تحصين المتجر البرتغاليه . ولعب الفقهاء حسب رواية
مارمول دورا أساسيا في ابعاد علي بن وشمان عن البرتغالين. ولهذا كان
البرتغاليون
كثيري الشكوك بعد خيانة احمد بن علي وعبد الرحمان في صدق وعود علي بن
وشمان حين وصوله الى مغدور, لانهم كانوا . . . يعلمون أنهم المغاربة نادرا ما
يكونون صادقين. .0 ولأن علياً ويحى . . .
لا يقدمان اي دليل صادق على
تنفيذها ما وعدا به الملك. . .وى
ج المؤامرات مع بعض الاعيان ضد بعض المدن والقرى
الدكالية. لم يكتف التجار البرتغاليون وخصوصا وكلاء الملك بالعمل على التحكم في
آسفي وأزمور. بل ربطوا علاقات مع
اعيان مدن وقرى اخرى متوخين بذلك ادخالمها
بدورها تحت حماية الملك البرتغالي . وكاد هذا التوغل السلمي ان يعطي ثماره. عمل البرتغاليون بأزمور على تطبيق نفس السياسة التي انتهجوها بآسفي .
الا ان
أزمور كانت تعرف انقساما اقل خطورة مما كانت عليه جارتها. دام ولاء المدينة للملك البرتغالي قرابة خمس عشرة سنة. الا ان عامة المدينة
هاجمت ربما رغم معارضة الاعيان مراكب البرتغاليين ونهبتها 1502 . وقرر
الملك
مقاطعة ميناء المدينة عوض الهجوم عليهاء مما يؤكد مرة اخرى عجز البرتغاليين
عن التدخل العسكري © . ودامت القطيعة سنتين الى ان ارسل الاعيان يطلبون
العفو ويرجون من الملك العدول عن قراره © .
ورغم ما جاء في الرسالة الجوابية
للملك. لم يكن عفوه ناتجا عن حلمه اوعن تدخل الملكة ولكنه كان وليد احتياج
الطرفين الى المصالحة . فلقد تضررت أزمور من المقاطعة فى حين كان البرتغال فى امس. الحاجة الى القمح. لهذا
قبل الملك ان يكون اداء ضريبة السنتين قمحا لا سمكاء
وان يبيع الأزموريون للملك الفي 2000 مد من تلك المادة © . ولعب بعض
التجار البرتغاليين في هذه المصالحة دورا مهما . © .
وتتجل حاجة الاعيان الكبيرة الى
هناك لعندكم وكيلنا وتاجرنا وفيطورنا بجميع ما تحتاجون ويصلكم كا طلبتم
وذكر الرحالة الالماني فرنانديش ان المدينة كانت في قطيعة مع البرتغال سنة
7 .هه وفي هذه السنة
تعقدت الامور بوصول امير وطامي الى أزمور. تمكن الناصر الكديد اخو السلطان محمد البرتغالي من طرد ابن عمه زيانذبن
الحلو من مملكة مكناس وتامسنا التي كانت تابعة له.
والتجاً زيان بعد فراره من
السجن الى أزمور التي كان له بها عدد من الاقارب والانصار. وحاول ان يستولي
على السلطة ولكن الاعيان رفضوه. وهكذا التجأ بدوره الى التجار البرتغالين الذين
نقلوه الى لشبونة حيث تعهد للملك بتسهيل
احتلال أزمور وباداء مصاريف الحملة
على ان يُعطاه حكم-المدينة. وبما ان التجار البرتغاليين كانوا قد توصلوا بوعود مماثلة
من بعض الاعيان فان الملك قبل بسهولة اقتراح الامير الوطامي* .
ولهذا ارسل
البرتغاليين امام المدينة يوم12 غشت سنة1508 6 . وواجه السكان المهاجمين
بمقاومة
فكان فشل محاولة الاحتلال اعتادا على زيان وبعض الاعيان.
ومن الاسباب الرئيسية للفشل خيانة زيان ذلك انه ١ أن عاد الى المدينة حتى
تغير موقف الاعيان منه ربما تنباوا بما نواه فلم يتردد في نسيان وعوده للبرتغالين؛
التآمر ضد المدينة الغربية
ومراكش
تنبه يجيى الزيات الذي تم طرده من آسفي الى ان مجرى الاحداث يسير لصالح
البرتغاليين وان الوصول الى السلطة لا يمكن ان يتم الا بالاعتاد عليهم .
ولهذا بدأ
انه طرد من آسفي سنة1498 اي الا بعد ان مال عبد الرحمان الى عداء البرتغالين. وهكذا تحرك الى المدينة الغربية ركان يعيش مع القبائل القريبة من مازيغن التي
كانت في صراع مع قائد آسفي - بايعاز
من وكيل الملك التجاري - ونصح اعيانها
بالدخول تحت حماية الملك البرتغالي ووعدها بنفس الامتيازات التي تستفيد منها
آلافي : ارسال الجنود لحمايتها والتجار لاغنائها.
وسارع الاعيان الى طلب ذلك
للتخلص من نفوذ آسفي السيامي والاقتصادي كانت تفتقر الى ميناء . وتدخل يحيى لدى وكيلي الملك بآسفي وأكدير لكي يحصلا له على عفو ملكي . وطالب بالرجوع الى قبائله قرب آسفي؛ وتطوع
للسفر الى البرتغال لاقناع الملك . وامام تأخر العفو لوح بمشروع مغر: دفع الهنتاتي الى الاعتراف بسلطة البرتغال
لا يطالب مقابل كل هذا الا بالسماح له بالعودة الى آسفي .
ومقابل اعطائهالسلطة؛
،وعد بالسياح للتجار البرتغاليين بالتحصن وبان لا تشملهم سلطتهر:هة . وبما ان عبد الرحمان كان قد مال الى العصيان فان الملك
البرتغالي فكر في اعطائه
الحكم . ولكن المخطط الذي أعد لهذه الغاية لم ير النورنةه0. هناك وادارته تحت حماية البرتغالين.
وكان هذا الشخص - وهو سالم بن عم من
الذين كانوا تحت حماية اي حرمة كما كان مستعملا انذاك وكيل الملك التجاري
وهكذا يكون البرتغاليون قد اعتمدوا كثيرا في بداية تجربتهم السياسية على بعض
أعيان
المنطقة لتحقيق مخططاتهم السياسية. ويتجلى من خلال الاحداث التي سبقت
الاشارة اليها ان البرتغالين لم يكونوا متحمسين للغزو. ولعب التجار دورا سياسيا
خطيرا.
وبهذا يكون الشبه كبيرا ما بين هذه الفترة وما عرفه المغرب خلال النصف
الثاني من القرن الماضي : الحماية الفردية الحرمة في القرن15 دور التجار في
التجسس وخلق الفتن انتهاج سياسة
افقار الحكام قرارات1500 بآأسفي مثلا
للتحكم فيهم أكثر. وبعد ان عاين البرتغاليون فشل تجربتهم السياسية؛ اضطروا الى
احتلال المدينتين التجاريتين.
3- الاحتلال العسكرى
١أ مشروع تحصين مازيغن: وقع السكوت عن مشروع سالم بن عمر
واقطع الملك مازيغن لاحد النبلاء 3.16384810 سنة 1505 . وبمما له دلالته ان
الغاية من ذلك لم
تكن توسعية اذ ان الملك لم يجعل رهن اشارته ولو جنديا واحدا. ولكن المشروع لم يعرف النور 09 . ولن تحصن مازيغن الآ بعد احتلال ازمور. .
ب احتلال آسفضي: اتخذ القرار بعد ان خيب علي بن وشمان امل
البرتغاليين فيه وبعد ان تم تحصينهم للمتجر وادخال السلاح اليه خفية. وتم ذلك
خلال الفتنة التقي تلت دخول قبيلة بني ماكر لآسفي:ه : ربذلك أصبح المتجر قلعة
خارجة عن
سلطة القائد تتصل مباشرة بالميناء بواسطة باب مطلة على البحر. وهكذا أصبح ديوغو يتحرش بالسكان لاعلان الحرب ضدهم الشيء الذي تم له
بعد مشاجرة بالسوق بين برتغالي وأحد التجار الآسفيين.
ونظرا لتفوق الأسلحة
البرتغالية استسلم المقاومون وسلمت مفاتيح المدينة والقصبة للبرتغالين. وتم
قبطانا. ولكنه اساء التصرف فزاد ذلك المدينة فراغا مع انه كان ينتظر من الاحتلال
اعادة الرواج التجاري
اليها. وبقيت المدينة لذلك فارغة سنة ونصف . :00 وامام
تعدد الشكايات وبعد ان استطاع الملك معرفة ما يدور باسفيء عزل القبطان
وحل محله أتايد أشهر قباطنة آسفيه .
وبحى لنا ان نتساءل عن المجهود
العسكرى الذي تطلبه هذا الاحتلال؟
يبدو من خلال ما ذكر ان احتلال آصفي تطلب ارسال الرجال والأسلحة والسفن
الحربية وبذلك يبدو الاحتلال شبيها في الصعوبة بما تم في الشمال الا ان عدة قرائن
فاذا كان احتلال القصر الصغير تطلب25 الف محارب فان احتلال آسفي لم
يتطلب الا1500
رجل على أكبر تقديرره وقد ترد سهولة احتلالها الى فرار عدد كبير
من السكان ولكن النصوص تثبت تورط عدد من العملاء الذين سماهم احد
الحو رخين البرتغاليين بالطابور الخامس 0:0 في هذا الاحتلال السهل.
فبعد ان
سقطت المدينة نظمت مظاهرة احتفال شارك فيها من بقى فى المدينة:ن . وربط
الوزان ما بين وجود اولثك العملاء المرتشين وسهولة الاحتلال ,دين واعترفوا
بأنفسهم بذلك في احدى رسائلهم للملك البرتغالي
: . . . وعاملك يا مولانا. . . لا
يكذب عليك ويقول لك انه أخذ آسفي بذراعه؛ نحن يا مولانا الذى اعطينكآسفي
ونحن دخلنا عاملك ديوغ لذا الزنبوج كما وصفنا لك. . .
وذكروا للملك انهم
فضلوه على مولاى زيان وعلى الهنتاتي وانه كان بامكانهم المقاومة اعجادا على قبائل
وقبيلة واحدة ولف واحد وحال واحد؛ عدوهم واحد وصديقهم واحد. . . ولو
اتفقنا مع بني ماكر تكون دارك متجرك هلكت مع
رجالك. . .تن . ونعتبر ان دور اولثك الأعيان في تسهيل مهمة الاستعيار لم يؤ كد عليه. وبهذا
نفهم قلة امكانيات البرتغاليين ونضع اصبعنا على سبب من اسباب سهولة توسعهم
داخل دكالة.
وهكذا كان حرص الأعيان على تحقيق مصالحهم الخاصة ولو كانت مضرة
شوني بقوله :. . . وهكذا كان طموح الرؤ ساء وفي كل الأزمنة ؛ سبب مصائب
الشعوب . . .021406
رج احتلال أزمور: مرت العلاقات البرتغالية الأزمورية
ما بين1508
و1513 بفترات ولاء وعصيان. فرغم ان زيان كان سببا من اسباب فشل محاولة
البرتغالين سنة1508 فانه استمر في الاعلان عن رغبته في خدمة البرتغال وطاعة
ملكهاهدن .
وقرر امنويل الاول احتلال المدينة سنئة: 1509 وعين الدوق
:378880 16 قائدا على الحملة, الا ان المشروع لم ينفذ . 010 . واذا كانت سنة1509 قد عرفت علاقة طيبة تجلت في اعادة فتح المتجر البرتغالي؛
فان سنة1510
عرفت توثرا حاول حاخام يهود آسفي الحد منه بدفع السكان الى
العمل من جديد بمعاهدة1486 . وطراً في هذه السنة تطور على أوضاع المدينة السياسية اذ اختفى الحكم
الجماعي .
فزيادة على رجوع زيان السهل الى السلطة كان قد انتقل الى فاس
نلاحظ ارتقاء احد الأعيان علي بن سعيد الذي أصبح يخاطب الملك البرتغالي رأسا
وباسمه الخاص لا باسم كل الأعيان وتولى رعاية زيان والدفاع عنه
لدى الملك
البرتغالي ؛ ومقابل ذلك أصبح يقتسم معه مداخيل المدينة.:0 وكان السبب في
التجائها الى البرتغال هو ان ذلك الاستحواذ على تلك المداخيل جعل كل الأعيان
ضدهي .
9:ن ونظرا لبحث زيان عن سند برتغالي تم الاتفاق على بنود معاهدة لمدة
عشرين سنة . ونتازل زيان للتجار البرتغالين عن دار وتعهد بالسماح لهم بتحصينها
واعفائهم من اداء الضراشب؛ وقبل دفع عشرة آلاف من الشابل
الملجفف
سنويا . 019 ومقابل ذلك أصبحت المدينة تحت حماية الملك. ولكن زيان سرعان ما
تنكر للمعاهدة. فاضطر التجار البرتغاليون الى مغادرة المدينة مما دفع بالملك الى
الاستعداد لاحتلالها.
030 ولقد أصبح هذا الاحتلال ضروريا لحماية مكتسبات
البرتغالين داخل دكالة. ذلك ان برتغالي آسفي استطاعوا ما بين 1511 و 1513
نشر نفوذ بلادهم بعيدا داخل دكالة والشياظمة . ولقد أكد على ضرورة هذا الاحتلال
كل
من القبطان أتايد والمسؤول عن اموال الملك بأسفي 020
مكون من430 وحدة تحمل على ظهرها15 ألف محارب يرأسهم الدوق السابق
الذكر. وكان الوصول الى مازيغن يوم 27 غشت 1513 .
واستطاع القبطان أتايدم
الحصول على حياد قبائل الشرقية وحياد الهنتاتي مما سهل كثيرا انزال الجنود والزرحف
على المدينة. وبعد مقاومة عنيفة
سقطت أزمور يوم 3 شتثير 1513 . هثه. كان تعامل البرتغاليين مع دكالة مالفا لتعاملهم مع المدن الشمالية.
لقد غمدوا
هنا الى تفادي الاحتلال وكليا: تدخلوا عسكريا او سياسيا الا وكان ذلك فقط
للحيلولة دون خروج آسفي من ايديهم وكلما نجحت تدخلاتهم اكتفوا باعطاء
السلطة لافراد كانوا يتوقعون منهم الوفاء . ولم يقرروا
الاحتلال الا بعد تتالي خيبات
املهم ويأسهم من وجود عملاء أوفياء . وخلقت لهم عدة فرص للهجوم على أزمور
دون ان يستطيعوا استغلالهاء كما عجزوا عن الرد عن تحديات الازموريين.
فما هي
نتائج الاحتلال على المدينتين؟ وما هو موقف القبائل من هذا الاحتلال؟ وما هي
السياسة والوسائل المتبعة للتحكم في المنطقة بعد ان تم التحكم في مينائيها؟ . 1 عن هذه الدولة أنظر مقالة:
:10811731661 عه 1015 .
11100318 كعل 200115 عا :0601721 .ط
9- 245 مع , 1937 , الأول . موعلا
2 501410151 .5.1.1.14 راجع كذلك ممتع الاسماع في ذكر الجزولي والتباع ومالهما من الاتباع . ط. فاس. ص 9
1010.
و5 25م مصعة11 3
ب4 0117 1غنك ...08م - 79م 11 غناك وه ... مس1 عط
5 1118 عاك ده ...مما - 52 20:11 .5.1.11.14
وادعى بعض المؤرخين أن أسفي عرفت انذاك نظاما ملكيا الشيء الذي لا تبرره الاحداث:
نا
.لرع11 .112106 ناج 8156عل11 01م 100010021100 عل عناوا ماكنط ناعتعورهم اماعط يط
.0238 1910 ,12611 ممسلتكناة دماح
6 . سبقت الاشارة الى نفوذ أسفي السيامي .
وعن المدينة الغربية جاء في أحد التقارير أنها رفضت
الاعتراف بعبد الرحمان بعد انقلابه مما يدل على أنها كانت تابعة لاسفي
قبل ذلك:
7 أنظر الوثيقة والممضين عليها: 16- 501417015 101:0
8 11697 غالكه ده ...
لم112 عم
10 36م15:01
12 51م15:01
14 95-96 0م 15:01
15 1075 غنكه صه...ممر
20 زم 1930 081:15 113106 نال 50 عا تسصمل معتطتلدة 16 أن 360185 دوعر :عمعة1 1101 .1
21 والغريب أن
البرتغالين عززوا كثيرا مكانة الطبقات الارستقراطية بالشيال ولكن. بسبب الجهاد
الذي أعطى وزنا مها لكل من قائد القصر الكبير وبني راشد والمنظري. . .
ووصل بنو راشد
الى حد مزاحمة الوطاسيين وعصيانهم والتأمر عليهم مع كل من البرتغاليين والاسبان. 24 .615 0190 1959 قوط ع1ئلة1600 أ 561206116 :8011400111 .1
ر2 15501010
ررق 18011,12 18:0
37 01627نط1
38 11م55010
39 12,2#
م15:10
40 300 مثقال سنويا أي قرابة 126000 ريال أنظر عن قيمة المثقال الفقرة المتعلقة بالعملة من
الفصل الثاني من الباب الثالث. أي أقل من معاش أول قباطنة آسفي الذي كان 000 250
ريال.
انظر: 5.1.11.11.00120101738.1
42 . . . وذلك أن شاء الوكلاء يطلعوا خيلا من عندنا نتركوهم كذا وذلك اذا وصلنا أمرك
وبراتك وطابعك . :5011811 .5.1.11.11
46 15:010013,29 وجاء هذا وكأنه
من مطالب الأزموريين. 47 علط نط1
4 15101013 وأن من شاء من أهل مدينتنا ان حب يمشي لبلادكم تاجرا او جابلا أو زايرا. ٠ . . . 50 4م 1 6ط
52 صعانط!
و11
54 01-3م15:11
57 074 عاك 0ه ...615
59 تاريخ الامر الملكي هو 24 شتنبر وكان
التصديق على المعاهدة يوم 16 غشت. عن هذا الامر
الملكى.
انظر: 876 20041,1944 .11650
60 رسالة سكان ماسة الى امنويل الاول: 234-239 م50:41 .5.1.14.14
61 690 .م 61/1111953 غااه اد ,عا1/لا ,©
62 توجد دراسة مفصلة عن هذه المؤتمرات وتقسيم مناطق النفوذ بين الدولتين بقلم الاستاذ سينفال
لدنم 203-212 م0 00:11 .5.1.11.11
63 .14 - 35م غلك مره #طامنتمو106 :0م1010 - انمع .م - 5 فد آء
,152 ,36 وم 1 116
.149 1821060 ناة كنقعل11 00 كعل عتتفاقنط "اتناو 211065 :14162170
64 ذكر فلنتين فرننديش 181808062 ./ أن علي بن وشمان تأمر مع دوق مدينة سدونيا
5:0 16103 وذلك سنة 1507
65 31,33 دم عاك مه كنف - م8 م 11 غلك ده ...امد د21 عم
67 15 10:0 أصبح يسهل مهمة القراصنة القشتاليين.
جاء في رسالة أعيان ماسة الى الملك
أمنويل . . . فجاءهم تجار ماسة الذين اختطف القراصنة سلعهم الخبر بأن عبد الرحمان
الذي
كان في آسفي قام فيا لهم في مالهم ورد منه ما رد بسبب صحبته مع القشتليين . ...
69 145م1 15:0
72 100119-120 ع1 1601...0
76 29م عاك م0 ...6015
78 سصعل101 ,1510
81 0139 15:01 - 34م عاك جه ...6015
82 119 غاه ده ...8م16 - 028 1510
84ة صادر امنويل اسلحة اشتراها القائد عبد
الرحمان من مهربين بأكدير ولكنه وعده بتعويضها له بما
هو احسن منها: 001110 .5.1.11.11
5 118 1 غاته م0 1600
86 ارسال علي بن وشمان في سفارة الى البرتغال 1500 .
اختراقهما للصفوف للصلاة وراء القائد
عبد الرحمان وجودها على رأس عصابات مسلحة. ووصفهها كويش بكونهما ... 87 شخصيتين مهمتين. . . ص 29
ويجب أخذ اشارة الوزان الى شباب يحبى بتحفظ لانه لم يكن شابا وقت رئاسته لعبدة
والغربية. وعن الاغتيالات السياسية نشير الى ان عبد الرحمان قتل أخاه قبل أن يغتال بدوره بالمسجد يوم
العيد على يد علي بن وشيات ويحبى أو تعفوفت. وكاد هذا الاخير ان يقتل على يد صديقه السابق.
88 فبعد أن ألزم أحمد بن علي بتسليم دار للبرتغالين طلب من عبد الرحمان السماح لهم بتحصينهاء
فعارض ذلك كما أمر الملك القائد بالتنازل له عن مداخيل جمارك المدينة. وسبقت الاشارة الى ما
فرض على يحى وعلي مقابل مدهيا
بالعون. وبما أن يحبى كان في صراع مع علي . فانه تنازل لهم
عن . . . دار لها باب مطل على البحر. . . ولكنه سرعان ما تراجع وعارض تحصين تلك الدار
ومنع السكان من العمل بأوراش البرتغالين.
وعارض علي بن وشيان بدوره نفس الثيء رغم أنه
وصل الى الحكم اعتادا على البرتغالين. 89 33 .0 غاكه 00 ..6615
رد9 7 1 10ط1
95 96م 1 15:1
96 29 عاتن صه... 6501101100 :10000 - 08611781 .1
97 36م غعته دره
...615
9 كان اكثر التجار البرتغاليين شهرة بأزمور بمقدمة اليش لارشاده. ولما رآه السكان بدأوا يسخرون
منه وينادونه . . . كيف يا بيريو 881110 ؛ أبأربعة سفن تريد أن تحتل أزمور؟ .
وأصبحت هذه
.فلنصدعقل كتفمح كعقل ع1 .1 مد 43م غناء مه كاف م1 عُتثن
ر99 163 - 162 م0 101 .11 .1.11 .5 -
44 - 40 وم غانه م0 ...0815© ابن القافي احمد. . . لقط
الفرائد. . .
مصدر سابق ص 281
100 أنظر رسالة أعيان مشنزاية الى الملك البرتغالي 70-1 2011100 .5.1.11.131
102 أنظر مشروع انزال يحى الزيات بأسفي وارسال اسطول هذه الغاية:
103 عن هذه العناصر المحمية من طرف التجار البرتغالين: 4 ,74 وم 1
105 101010139 - 34ط عاه 00 ...015
106 عن هذه الاحداث التي سبقت الاحتلال أنظر:
107 59-م 00:11 .1.11.11 .120-5 10 ناه زه ...100
108 وقام بمهمة القبطان قبل وصول أتايد بيدرو دو.
أزفيدو وتنازل ديوغو عن ادارة آسفي مقابل
معاش مهم سنعود اليه في فصل لاحق.
109 01110158 .31 .5.1.11 -261 مد 10120 عا صه ...1600
110 3285.2 .18106 ندج عمتقعنا مم عن عانطاعر2'ا ه271 هط
111 36 عا ...6615
112 10119 عن طه ...18601
113 رسالة أعيان آسفي الى الملك البرتغالي : 189- 0011100179 .5.1.11.84
114 0420 111 عنله صه
...61:85 عداء ع1 : عذه 58 :1 ولاحظ الكانوني نفس الملاحظة: أسفي وما
اليه مرجع سابق ص ص 81-0 ١
115 402 - 501410394 .1.11.14 .5 حيث توجد كل المعلومات المتعلقة بتطور علاقة المدينة مع
البرتغاليين الى حين احتلالها.
وهي بقلم سينفال
117 00210230 .5.1.11.14 انظر كذلك ص ص 251-249
119 وو- ق9 حم عاك ده ...كن
120 99م 10:0
121 رسالتهها الى
الملك البرتغالى : 300,387 5010100 .5.1.11.14
122 أخطا ابن القاضي لقط الفرائد. . .
مصدر سابق ص 283:حين ارجع احتلالها الى فاتح
رجب 917 موافق 1511
حاولا تالرتع براغ لبماك
الوسّائ لكرالمرَاحجِل
لقد تم كما لاحظنا احتلال آسفي سنة 1508 وأزمور سنة 1513 وذلك بعد
فشل تجربة الحكم غير المباشر التي انتهجت لمدة
طويلة. ومعلوم أن هاتين المدينتين لم تكونا غاية بالنسبة للبرتغاليين بل كانتا وسيلة
تربطهم بظهيرها . وكان التدخل العسكري واحتلال أسفي يهدفان الى اعادة
الاتصال ما بين المدينة وظهيرها. .
فهل اكتفى البرتغاليون بالمدينتين التجاريتين؟ أم عملوا بعد ذلك على
المنطقة؟ 1 - هل يمكن الكلام عن
سياسة برتغالية جديدة أصبحت تهدف
الى التحكم في مملكة مراكشء؟
اهم الاخهار المغربية؛ وارسال حملة ضد أزمور سنة 3 + ثم تحصين المعمورة
سلتين بعد ذلك جعلت كل هذه الاحداث عددا من الموْ رخين يعتبرونما دليلا
قاطعا على حدوث تحول جذري في السياسة البرتغالية المتبعة الى ذلك التاريخ وعلى
بعض
الو رخين أن الغاية المتوخاة من احتلال أزمور كانت هي غزو مملكة
مراكش في حين كانت الغاية من احتلال وتحصين مصب سبو التحكم في مملكة
فاس0.6
وتوجد فعلا عدة قرائن قد توحي بهذا الاعتقاد.
فلقد سبقت الاشارة الى
مشاريع امنويل سنة 1500 فها يخص ضواحي آسفي واعتبر ديوغو تنحية
يحبي أوتعفوفت دلالة على قرب سقوط مراكش© . وبعد سقوط أزمور كتب الملك الى
البابا
يخبره بالحدث وينبثه بقرب احتلال العاصمة المنتاتية . وتعرضالدوق قائد
الحملة ضد أزمور لنقد شديد اللهجة لعدم استعداده للتحرك ضد مراكش .
وبعد فرار سكان المدينة الغربية وتيط اثر احتلال أزمور تم التحكم في المدينتين من
يظهر من هذا كله؛ وكأن البرتغالين تخلوا منذ مطلع القرن السادس عشرعن
سياسة الاحتلال
المحدود العقيمة وانتهجوا سياسة التحكم الشامل ان لم يكن في
كل المغرب فعلى الاقل في مناطقه المهمة وعلى رأسها عاصمتي البلاد: . . .
اذ
اختيار الدوق دوبراغاس ابن أخ الملك وأكبر اشراف المملكة كرئيس
للحملة وكذلك أهمية الاستعدادات التي امر بها أمنويل الاول يشهدان على
ان الملك كان يعد لمشاريعم ضخمة؛ ولا يتعلتى الامر هذه المرة بانشاء مراكز
تجارية
للتبادل مع الاهالي أو حتى البحث عن نقط تمركز اقتصادية وسياسية في نفس الوقت
على الساحل المغربي؛ لقد كان كذلك حربا صليبية حقيقية تهدف الى احتلال
مملكتي مراكش وفاس© .
ولكن تتبع الاحداث من خلال ما وصلنا من وثائق ومصادر, يجعلنا لا نطمئن
الى هذا الطموح الذي الصق بالسياسة البرتغالية بالمغرب في بداية القرن السادس
عشر. ذلك أنها لم تتعد كونها مجرد استمرارية لنفس
السياسة المتبعة الى ذلك
التاريخ . فلقد تلت احتلال كل ثغر من الثغور محاولات جادة لفك الحصار الملضروب
أمن سكانه حين خروجهم الى الحقول وللصيد. امتازت مهما منذ البداية.
ولا شك ان سياسة تمتاز بهذا النوع من الطموح تقتضي
تدخلا اكثر جرأة. فمن المعلوم أن ما بين احتلال آسفي وأزمور خمس سنوات. وان
البرتغالين
اكتفوا لمدة سنتين كاملتين بأسفي؛ وعملوا على الدفاع عنهاء ولم
تسجل الا محاولات خحجولة بة حيها الممباشرة.
كما ان طموحا في هذا المستوى
على استغلال الرعب الذي احدثه سقوط أزمور لاحتلال الداخل وللانطلاق نحو
المدينة؛ واكثر من هذا حدد الملك عدد الحامية القادرة في رأيه على الدفاع عن
المديثة.: وطلب من
العدد الفائض الالتحاق بالبرتغال. ولم تتوصل أزمور بعد ذلك ولمدة سنتين؛ ولو بجندي واحد؛مما ينفي نفيا
قاطعا ان تكون الغاية من احتلال أزمور ما يدعيه البعض .
نعتبر انه يجب التمييز من خلال هذه النصوص ما بين موقفين سياسيين مختلفين :
موقف الملك الواعي بامكانيات بلاده القليلة؛ والذي لم يأمر باحتلال مراكش او
فاس كما يدل على ذلك جواب الدوق على اتهامات. المتحمسين
للهجوم على
مراكش وتحديد عدد حامية أزمور. . . حقيقة انه وعد البابا بقرب سقوط مراكش
وبهذا تكون الغاية الاساسية من احتلال أزمور هي ضمان أمن المكتسبات التي تم
تحقيقها داخل دكالة.
كما أن الاوضاع الاقتصادية كانت تفرض ذلك لان التحكم
الاقتصادي في المنطقة يقتضي
التحكم في كل موانئها. وكانت غاية الملك من تحصين
بدكالة كما فعل سنة 1514 وعن إلحاق الضرر بالبيان الذي استطاع البرتخاليون
تشييده بها. كما كانت الغاية ايضا من ذلك ارغام الشاوية المشقرددة على
الرضوخ
وقبول شروط البرتغالين 9 . أما موقف المهتمين بمصير المخامرة المغربية من نبلاء وباطنة وفرسان ورهبان فكان
مغالفا.
فهذا الطموح الذي جعل منه بعض الو رخين برنامجا رسميا لا يتعدى كونه
مجرد اغراءات لوح بها هؤ لاء لاقحام الملك البرتغالي المتردد اكثر وذلك لضمان فرص
لا تتوفر شم بالبرتغال لتحسين اوضاعهم المادية والاجياعية. وببذا نفهم
ما لوح به قبطان أزمور من مشاريع مغرية لاستغلال
المنطقة اقتصاديا وكذلك بشريا 09 التجنيدم. واستعملت هذه الاغراءات لمرات
عديدة خصوصا كلما طالب القباطنة بارسال الاموال والجنود .
ومما له دلالته ان يعبر
هؤلاء عن تلك المشاريع في الفترات الحرجة. فلقد وعد قبطان المعمورة باحتلال . سلا والشاوية في وقت كانت جيوش الناصر الوطامي تحصد
البرتغالين وحامية
الحصن وسكانه يعيشون بين موت وحياة ؛ كل هذا لدفع الملك الى ارسال العون
ومنعه من التفكير في اخلاء الحصن .
ولاقحام الملك اكثر في المغامرة المغربية؛
طلب احدهم منه القدوم الى دكالة او ارسال الامبر لتتويجه بمراكش ملكا على
افريقيا026
واعتادا على هذوالملاحظات نعتبر انه لا مبرر لاعطاء طابع رسمي لكل ما ورد
في
النصوص من مشاريع واقتراحات واعتبار احتلال أزمور وسيلة للتحكم في الجنوب
المغربي وخصوصا مراكش مع العلم انها لا تتوفرعلى أي شي" يمنع آسفي من ان تقوم
بذلك الدور.
حقيقة ان البرتغاليين توغلوا في الداخل وحصلوا على ما لم يتمكنوا منه في
على الثغر أن يعيش على حساب البرتغال وأن يستورد كل شيء. الا أن البرتغالين
وجدوا الظروف بدكالة جد ملائمة.
وتدخلت عذة عوامل اما متعلقة بالمنطقة الفراغ السياسي ووجود عملاء او
بالبرتغال ضرورة فك الحصار على آسفي وضمان عيش حاميتها من حبوب المنطقة
لدفع.
البرتغالين شيئا فشيئا نحو الداخل الى ان اوصلتهم الى ابواب مراكش شرقا
وقلب حاحة جنوبا والى ما وراء سلا شالا. فيا هي الوسائل المسخرة لهذه الغاية؟ 2 - الوسائل المسخرة
١ الجيش: كان مكونا من عنصرين : سكان الثغور
240:800:©9 الذين
كانوا من طبقات دنيا والاشراف والفرسان ومن يرتبط بهم من اقنان وموالي وخدم
1:0ع001:.والذين يأتون الى الثغور للخدمة العسكرية مقابل ما كان بأيديهم من
ملكية .
ن وكان الجيش يتكون من الفرسان وهم الاغلبية الساحقة ومن المشاة
الذين لا يتعدون المائة وقت الغارات . وكان هؤ لاء الجنود الرسميون يتقاضون رواتب زيادة على موؤ نتهم .04 وكان
الجيش متوفرا على عدد من
المراتب العسكرية التي ذكر الموؤ رخ كويش 5نة6
ذلك خمس الغنائم . من وكان الدليل 01د80 ساعده الايمن ونائبه قٍِ الشؤوون
العسكرية. وهو الذي يترأس الجنود حين غياب القبطان.
09 وأشهرضم بدكالة:
وربما بكل الثغور المغخربية 1.38::188 الذى أدخله الملك ضمن طبقة النبلاء جزاء
له على كثرة انتصاراته على القبائل والشرفاء السعديين 0 . وتنحصر مهمة المقدم
لسعةمه410 في الاطلاع على اوضاع المنطقة التي
الحواسميس التابعين له . ويتطلب هذا المنصب معرفة جيدة بضواحي الثغر وبالمناطق
مقدمي دكالة كانوا برتغالين.
وكانت مهمة الفارس 8178:65 حمل الراية حين
الغارات والحروب 09
وعرفت الثغور عدداً من المناصب العسكرية. وفالقائد 816310 هو
المسؤ ول عن القصبة الموجودة داخل المدينة00 . ويوجد بها احياناً القائد الكبير
007 ع0ذههاه وهو
الرئيس الاول والقائد الصغبر 06007 8168106 وهو
مساعده. وكان قائد البحر 1037 816410600 مسؤ ولا عن المميناءند . وعرف هذا التنظيم مراتب اخرى كمرتبة الكمندار ؛ والرقيب والعريف
الخ . . .
وكانت حاميتا آسفي وأزمور تتقويان وتضعفان حسب الضغوط المفروضة عليهما
وان كانتا دوما في نظر القباطنة غير كافيتين. لذا تعددت شكاوبهم وتكررت طلبات
الرفع من عدديها 21 ونادرا ما تعدتا الفي رجل
لكل واحدق باسطناء أزمور بعيد
احتلالها . وتألفت حامية آسفي في5 دجنبر1510 من900 رجل قادر على حمل
السلاح .من وانخفض العدد الى700 فارس زيادة على المشاة.
وذلك سنة
2" وبعد توصل المدينة بدفعتين من الجنود وصل العدد الى900 فارس زيادة
على المشاقه . واصبحت مكونة سنة1526 اي بعد ان تحولت السياسة البرتغالية
الى مرحلة الدفاع عن النفس من حوالي217 رمح؟؛ منهم35 صاحبوا
القبطان
الجديد. مما يعطي اذا اعتبرنا ان الرمح يضم ثلاثة افرادء عددا يقل عن
الالف . 2 واصبح العدد سنة1536 لا يتعدى850 مارب .28
اما حامية أزمور فكانت مهمة في البداية.
فلقد حددها الملك بعد احتلال المدينة
لا تتعدى1900 رجل. واعتبر ذلك كافيا لحماية المدينة60. وتقلص العدد مع السنين
ليصبح800 رجل سنة1517:: و450 من المشاة و190 من الفرسان سنة1525 ؛ 6 و
0 شخصا سنة 1530
0 و500 فقط سنة0641541 . واضح اذن انها اعداد قليلة
جداءوغير كافية ولو للدفاع عن المدينتين, لو وجدت هنالك قوة منظمة قادرة على
معاكسة التوسع البرتغالي بالمنطقة.
وحاول البرتغاليون وبأمر ملكي ؛ التغلب على هذه القلة في الرجال بجمع
قوتي المدينتين في التوسع بالداخل الشيء الذي كان أمرا عاديا بالثغور
الشمالية. الحالات التي تم فيها هذا التعاون. 69
والتجأً الملك في الفترات الصعبة الى تجنيد مرتزقة اسبان .
00 ومكن الاعقاد على
العناصر المغربية المتعاملة مع الاستعيار وخصوصا عبدة والغربية الخاضعتين
ليحبى مكن البرتغاليين من التغلب على مشكل قلة الرجال؛ ذلك ان العناصر
المغربية كانت حين الغارات اكثر
بكثير من البرتغالين. ووصلت النسبة الى برتغالي
4. م ويلاحظ ان اعداد الحاميتين مالت نحو التقلص ٍِ فترة اختفى فيها ذلك
الاشعاع الذي عرفه النفوذ البرتغالي بالمنطقة.
وكان اهم جديد هو تكيف الحامية
بالظرفية الجديدة وذلك باختفاء الفرسان لتصبح السيطرة مطلقة للمشاة. ولكن البرتغالين غطوا هذا النقص في الرجال بتفوقهم في ميدان الاسلحه؛
وخصوصا الاسلحة النارية 60 . وهذه الاسلحة عبارة عن
بنادق ومدافع . واذا كانت هذه الاخيرة تنصب في جل
الاحيان على الاسوار. فان الوثائق سجلت لنا بعض الحالات التي استعملت فيها
خبراء مختصون . 69
واستعمل الرماة البنادق او قاذفات للنبال.
اما الفرسان فكان اعتادهم على .الاسلحة التقليدية كبيرا. وكانت هذه
الاسلحة نوعين: هجومية مكونة اساسا من سيوف ورماح ؛ ودفاعية مكونة من
الدروع التي تغطي جسد المحارب كله وتشمل احيانا الفرس . وتغطي الرأس قبعات
حديدية.
ويتقي المحارب ضربات العدو بواسطة الترس. واتقى البرتغاليون بدكالة كباقي الثغور هجمات المغاربة المفاجئة بعدد من
التدابير كارسال بعض الفرسان ليستقروا في اماكن معينة لمراقبة البادية.
ويجمل
هؤلاء اسما مشتقا عن العربية لتقدمهم بالداخل : والطليعة فتلف1ه . كما
يكلف فرسان آخرون يعرفون المنطقة بالتجول وتفتيش الاماكن القابلة لنبصب
الكماثن :00:1800:8 .
ويتلقى مراقب يشرف على البوادي من اعلى الابراج
الاشارات التي ترسلها الطليعة فيخبر السكان الخارجين من المدينة باشارات متفق
عليها. ..الخ © .
ويبدو ان برج المراقبة الشرقي بأسفي هو ما يعرف اليوم عند
السكان ب رحى الريح : والذي اضيف الى السور المغربي الذي كان يمر هناك ؛
والذي تم الاحتفاظ به بعد بناء السور البرتغالي . وكانت ابراج مراقبة أزمور
موجودة
بالشاوية . وحفر خندق حول أسفي . وبقيت اسلحة المغاربة تقليدية على العموم تعتمد على النبال والسيوف والرماح
والحجارة والعصي . ولكن الاسلحة النارية لم تكن مجهولة لديهم .
فلقد استعمل
سكان آسفي وأزمور المدافع ضد البرتغاليين . واصطحب محاصرو آسفي سنة
0 بعض قطع المدفعيةه . كما كان المغاربة على علم بتقنيات الحصار واحراق
السفن واستعملوا النحل في
الدفاع عن مدنهم أزمور وأمغور بالشياظمة0 . ولكن
اعتاد المغاربة على الاسلحة النارية تعزز مع مرور الزمن خصوصا بعد تقوية نفوذ
السعديين.
ولم يكن وزن التنظيم العسكري لدى البرتغالين اقل من وزن الاعداد
والسلاح ذلك ان القباطنة كانوا حريصين قبل الدخول في اية معركة على تنظيم
رجالهم وترتيبهم حسب معطيات المكان واعداد
المغاربة. واعتمد البرتغاليون في
مواجهة محاربيهم او مطاردييم على ترتيب معين يمكنهم من الصمود اكثر,
خصوصا وان هجوم المغاربة ودفاعهم كان عشوائيا .
وسمح هذا الترتيب هم
بتخصيص مهمات محددة لكل فريق كأن يبدا الاول مثلا بالهجوم السريع ويبقى
الثاني في كمين حتى تتبين له مواقع المهاجمين فيبادر الى تطويقهم او الى أن تتبين له
والاسرى والدفاع عنهم ومنعهم من الفرار.
ومع ذلك كان النبلاء يخلون بهذا التنظيم ويخلقون مشاكل للقبطان بميلهم الى
التسرع في الهجوم وبحثهم عن المناوشات والرد على التحدى. وانتهج البرتغاليون طرقا معينة في الهجوم.
فبعد سننين من الخمول داخل
آسفي تقرر اللهجوم على القبائل وبث الرعب في نفوسهاء وارغامها على الطاعة. وكانوا يتبعون في ذلك خطة معينة. ففي غالب الاحيان يتأكدون أولا من مواقع
الدواوير او القرى التي
سيهاجونها. ويخرج الجنود ليلا اذا كانت المسافة طويلة. وقبل ان يصلوا الى المكان يرسل المقدم على رأس عدد الفرسان للتأكد من الموقع
والاطلاع على اوضاع الدواوير والتضاريس. . .
وعلى ضوء تلك المعلومات تحدد
كيفية الهجوم. ونادرا ما يقع الهجوم في النهار اذ يبدا في غالبية الحالات عند الفجر
ويصاحب بالصياح والضجيج لافزاع المهاجمين واخماد روح المقاومة لديهم
الثيء
الذي يحدث في جل الاحيان. ، ولم يكن البرتغاليون يلحون كثيرا اذا ما لاحظوا
اسهاتة من طرف المهاجمين وعاينوا من جانبهم صمودا واصرارا على القتاله .
وفشلت عدة محاولات برتغالية وهزم القبطانأتايد 46ن848 في بداية التوسع على
الاقل مرتينه . واعطت مشاركة العناصر المغربية للبرتغاليين في غاراتهم ثقة كبيرة
حول قوة ومواقع اعدائهم؛ وزودهم بهاء
اما جواسيسهم وعيونهم الخاصة؛ او
مبلغون مغاربة كانوا من ثلاث فثات: كانت الفئة الاولى مرغمة على ذلك لوجود
اولادها أو أزواجها أو أقاربها في الاسر بأسفي.
0 وكانت الفئة الثانية مرغمة
بطريقة اخرى اذ كان البرتغاليون يعملون قبل الهجوم على اسر بعض الافراد
واستنطاقهم . : وكانت الثالثة تتطوع لهذه المهمة أملة بذلك الحصول على مبالغ
مالية اوهداياء كذلك الذي
أخبر القبطان أتايدم بدخول الناصر النتاتي الى دكالة؛
وتقاضى عن ذلك 8000 ريال © . وتوصل أخرون مقابل معلومات مختلفة
برشاوى متنوعة: اثواب توابل ألبسة؛ احذية؛ نقود. . .
الخ © وكان المبلغون
احيانا من الاعيان والشيوخ: فلقد توصل حسون؛ شيخ عبدة؛ سنة 1509 ب
0 ريال لمعلومات زود بها البرتغالين. كما توصل ميمون شيخ المدينة الغربية؛
بثلاثة امتار من
الكتان مما يمثل 900 ريال. وتوصل عبد الرحمان؛ احد اعيان
السور القديم بنصف رطل من القرنفل . 0 وتوصل حسون مرة اخرى بكمية
من التين المجفف.
9 ولقد اعطت هذه الرشاوي المتتالية التي توصل بها حسون
أكلها مبكراء ذلك ان عبدة كانت القبيلة الوحيدة من قبائل دكالة التي لم تشارك في
حصار أسفي سنة 1510 . 0 وكان احد الاولياء من الذين
تجسسوا مرة لصالح
البرتغالين. 5 وبلغت الرشاوي الموزعة بأسفي ما بين يونيو ودجنبر 1512 ما لا
يقل عن 200000 ريال أى كل محاصيل الجمارك خلال الفترة المذكورة.
60 ولا
غرابة والحالة هذه ان تناسب هذه السنة أعتراف جل القبائل الدكالية بسلطة
البرتغالين. ولتأكيد هذه الحقيقة الخطيرة وهي أن الرشاوى لعبت دورا لا يقل عن
دور القوة العسكرية نذكر ان قبطان أزمور لم يستطع الحفاظ على
ولاء بعض القبائل
حين دخول الناصر الوطاسي الى دكالة 1514 الا بارشاء عدد من شيوخها. 6
وعرف الشيوخ كيف يستغلون تنافس قبطاني أسفي وأزمور لارغامهما على دفع اكثر
ما يمكن من الرشاوى.
فاذا سمح قبطان آسفي لليهودي أبرهم بن زميرو الذي
كلفه بالتفاوض مع شيوخ اولاد عمران بارشائهم بعشرين أوقية فان رسول قبطان
ازمور وصل والمفاوضات
مستمرة فوعد بخمسين لكل واحد. ©
المدينة البرتغالية والدواوير الدكالية حسب تعبير صاحب الفكرة الققطان أتايد.
وهكذا ارسل اعيان اولاد عمران وعلى رأسهم شيخهم جديا وصاحبهم اليهودي
الترحمان دارديرو 03:06:70 وذلك ربيع 2 , © وتلاهم أخرون من ناحية
أزمور وعلى رأسهم كبير شيوخهم محمد بن محمد صحبة اليهودي ابن الديب وذلك
خريف 4 .
©
ه دور الشيوخ والاعيان في اخضاع القبائل
لقد سبقت الاشارة الى الوزن الخطير الذي اصبح للشيوخ داخل قبائلهم , ذلك
الوزن الذي تعزز بتزايد القلاقل التي نتجت عن وصول البرتغالين.
ويكفي للدلالة على ذلك الوزن الاشارة الى أن قبيلة أولاد عمران الجنوبية
التي صمدت طويلاء وأكثر من هذا هاحمت البرتغاللين احيانا وهزمتهسم مرة قرب
أسفي خضعت مقابل تسلم رأس اكبر شيوخها المعلق بأحد أبواب المدينة.
ولقد تعززت تلك المكانة. الى حد ان القبائل اصبحت مجرد دمى تحركها أيدى
الشيوخ في الاتجاه الذي تريده. فلقد ترأس يحبي اوتعفوفت مرة فسا من الغربية
ليطارد سما آخر منها فضل العصيان .
وللتأكيد على هذا الوزن الذي اصبح
للشيوخ ودورهم قٍِ اخضاع القبائل نورد هذه الأمثلة . عبدة والغربية اللتين اصبحتا مجرد آلة يحركها في الاتجاه الذي
يريده. فحين عاد من
البرتغال بعد نفيه الثاني , وجد كل القبائل قٍِ حالة عصيان: الغربية بالحوز وعبدة
بالشياظمة. . .
الخ وما ان كاتب اعيائها حتى سارعوا الى تلبية نداثه ووفدوا عليه
بآسفي حيث تم خضوعهم من جديد .9 ويتجل هذا الاكراه كذلك فها كتبه سنة
7 اخبر الملك البرتغالي انه اذا ما رجع الوطامسي الى عاصمته . . . واذا رجع ان
نتحزم مع
هذا العرب حتى نردهم لسفي بزز ملهم . . . ©6 واعترف يحيى انه ارغم
الى المنطقة 1517 , ©
2 - واذا تغيت عبدة حين حصار آسفي الكبير 1510 ؛ فذلك راجع الى
الرشاوي المتعددة التي توصل بها حسون.
وسنرى ان اغتيال يجبى تم على يد احد
شيوخها؛ غانم . ونتج عن هذا عصيان القبيلة وفرارها نحو المناطق التابعة للشرفاء
اراضيها والى ولائها السابق . *
3 - وتتجلى سلبية القبائل في المثال التالي:
فرت قبائل الغربية نحو جنوب
التانسيفت 1519 ثم عبرت بعد ذلك عن
رغبتها في الخضوع. وما توصلت بأمان القبطان التحقت بأولاد عمران الجنوبية
التي كانت بدورها في حالة عصيان وعادتا معا. الا ان الشيوخ بادروا بطلب هدايا
. . .
كعادة هؤلاء المغاربة. . . فكان جواب القبطان . . . ان هديته هي
اعطاؤهم اراضيهم . . . . لكي يحرثوها ويزرعوها كما كانوا يفعلون من قبل. .0
فردوا عليه بارجاع قبائلهم الى حالة العصيان السابقة. وشرعوا في
مطاردة عبدة
الخاضعة . وه
4 - اعطت قبائل الشرقية لشيخ أصلح ذات البين بينها وبين قبطان أزمور بقرة
عن كل خيمة او عشرة أواق عن كل دوار بالنسبة لمن لا يملكون الأبقار 9 .
5 - حين اغتيال يجبى حاولت القبائل التي كانت معه الفتك بالبرتغالين
ذلك ان صحت رواية كويش . 6 - استطاعميمون.قائد المدينة الغربية . ارجاع قبائل الشرقية بعد عصيائها
الذي
تلا موت القبطان أتايد.. 1516 وقام غانم بنفس الشيء مع عبدة 02
هذه بعض الحالات فقطء ولكن هذا التعميم يؤ دي بنا الى الخطأ.
فباستثناء
اقلية سارعت الى خدمة الاستعيار وبطريقة اختيارية نجد ان جل الشيوخ أرغموا
الاستعيار البرتغالي على الاطلاق لكونه لعب دورا طلائعيا في نشر النفوذ البرتغالي في
دكالة والحوزء
والشياظمة وفي الدفاع عن المكتسبات البرتغالية؛ وساهم في
نفوذهم بشمال التانسيفت وصمد في وجه الوطاسيين. وأعطاه هذا العمل شهرة
كبيرة لدى القبائل ولدى البرتغالين.
فلقد وصلت شهرته الى السوس وتمنى قبطان
أكدير لو انه وصل الى المنطقة لطرد الشريف 'السعدي منها. ورغم كل هذه
الادوار الخطيرة التي قام بها يحبى بقي مجهولا ولم تصلنا عنه
من خلال المصادر
المغربية الا اشارات قليلة. اذ لم يحظ من صاحبالاستقصا #الا بسطور قليلة؛
وأكثر من هذا جاءنا اسمه محرفا ابن تافوفت .
ومن حسن الحظ وصلنا عنه
الشيء الكثير من خلال المصادر البرتغالية ومن خلال رساثله التي وصلتنا مكتوبة
بالعربية والبرتغالية. واعتادا على هذه الوثاشق تتبع الم رخ
البرتغالي 86مم1.1
مراحل مغامرته الى جانب البرتغالينه، . لقد سبق لنا التعرف اليه. فلقد كان ضمن المتنافسين على السلطة
بأسفي .
ويرى 0.1085 ان اقامته بالبرتغال ومعاينته لبذخ البلاط وتفوق البرتغال
الحضاري على المغرب جعله يقرر تسخير نفسه لصالح هذا البلد 9" . والحقيقة ان
يجبى ككل الطامعين في السلطة كان متأكدا ومنذ البداية؛ من ان ذلك لا يتحقق
الا
اعهادا على الاجانب. ولهذا الح على ارساله الى لشبونة وربما اقترح هناك على
الملك ارساله الى دكالة قائدا على عبدة والغ بية ، . ولم يستقر بحي بآسفي التي وصلهاسنة 0 ؛ بل التجاً الى
كونتي .
وكانت اول اشارة وصلتنا عنه تعود الى اكتوبر 1511 حينا التقى بالقبطان
حين عودته من غارة على دواوير قريبة من القرية المذكورة ولامه على عدم اشراكه
اياه فيها وأكد له انه لو فعل
ذلك . . . لتمكنوا من أس ر عدد أكبر ولاحتفظوا بكل
البهائم . . . 9" مما يؤكد انه كان يتصور دورا أكثر فعالية مما كلف به الى حدود ذلك
سنة 1511.
وقام بحبَى في تعامله مع الرتغاليين بثلاث مهام : في الأولى كان مجرد
مساعد على ادخال الضرائب !79 . وخلال الثانية أصبح مساعدا فعالا وضروريا
بالنسبة للبرتغاليين في نشر نفوذهم ثم كلف بعد ذلك بالدفاع عن
تلك المكتسبات. فخلال 1512 أرسله القبطان على رأس عدد من رجاله الى جوانب
عليه رغم قلة رجاله وأرغمه على اداء الضرائب © . وتحرك ايضا نحو الجبل الاخضر
في هذه اللهمة.
ونجح في ادال اولاد عمران السكاون سلمياً تحت النفوذ
البرتغالي . © وشارك البرتغالين في انتصارهم على الناصر الهنتاتي بسفح جبل بني
ماكر صيف 1512 . ©© وبعد أن أعاد الهنتاتي جمع قواه زحف نحو أكوز. وآنذاك وصلت
القبطان اخبار تفيد بأن يحبى يعد لخيانة البرتغالين فأمر كل من كان
صديقه قطهقته11 06 12007080 , قفا و استطاع يجىء الذى كان على ر أس
نفس الوقت عداء القبطان ويهود أسفي له.
وهكذا تعرض خلال هذه السنة
لاتهامات من هؤلاء أخطرها انه يعد لجيانة النصارى ويخطط لاغتيال القبطان. ورغم ان الملك كتب الى يحبى يطلب منه الالتحاق بالبرتغال فان القبطان احتفظ
بذلك الامر
لأن التوسع كان في بدايته. وبالفعل كان دور يحبى اساسيا خلال سنة
3 . فلقد ساهم مساهمة كبرى في الهجوم على اولاد احمد بالحوز. وارغمهم
على اداء الضرائب.
0 وفي نفس السنة التقى مع الشرفاء السعديين الذين دخلوا
بلاد الشياظمة قادمين من السوس وهزمهم . 9 وفى فبراير 1514 كان بالحوز على
رأس 0 من المحاربين المغاربة صحبة 100 رمح برتغالية 0" - وفي نهاية
هذا الشهر ساهم
في الاستيلاء على مدينة تادنيست التي اتخذها الشرفاء مقراً لهم
© . وفي مارس 1514 التقى به الحسن الوزان بالحوز وهو يجمع ضرائبه وحاول ان
يقنعه بالابتعاد عن البرتغالين 9 .
حيث هزم قواد الناصر الوطامي الذي تخل عن فكرة محاصرة أزمور وطارد يحبى بنية
قتله أو استقطابه ولكن يحبى تفادى الاصطدام واكتفى بتسميم الأبار واغلاقها
لارغامه على مغادرة
المنطقة9 . ولم يقدر الناصر الا على تخريب سرنو مقر يحبى ؛
الذى توصل به بعد ذلك من الملك كإقطاع جزاء له على صموده قٍِ وجه
الوطاسول؟" .
وبتتالي انتصارات يحبى تعززت مكانته؛ فزاد ذلك القبطان تشككا فيه أو
حسدا له فأخرج الامر القاضي بالالتحاق بالبرتغال. وامتثل يحبى وغادر آسفي آخر
غشت 1514 . وبقي يحبى بالبرتغال مكرما مدة اثنين وعشرين شهرا. ولم يقرر
الملك ارجاعه الى
أسفي الا بعد موت القبطان أتايد . ووصل هذه المدينة يوم 0 يوليوز 1516 برتبة
قائد على كل دكالة مع عدد من الامتيازات سنعود اليها قٍِ محلها . 2
الطرق المؤدية الى أسفي .
ونجح بسرعة في ارجاع القبائل الى الطاعة وفي اعادة تهدئة
البلاد عما جعله يظهر بمظهر المخلص والمنجي بالنسبة للبرتغالين* :
من جديد اصطدامات ما بينه وبين القبطان مَشْكَرَبْيَاش ومساعديه
زادتها أسرة'
زميرو حدة فالتجأً كل طرف الى الملك للاحتجاج . وبما أن الملك كان في حاجة
اليهما معاء فانه عمل على جعل حد لتلك الوضعية دون أن يعاقب هذا او ذاك.
واستمر يحبى رغم مؤ امرات القبطان واليهود ضده قٍِ الدفاع عن المكتسبات
البرتغالية. ففي يوم 20 مارس 1517 انتصر على الناصر الهنتاتي + وانتصر بعد ذلك
استقبل بحفاوة كبرى .
من
ربيع 7 راجت أخبار عن قرب دخول الوطاسي الى المنطقة. وكان آنذاك يصحبة
الخضوع للسلطان الوطامي وتسليم ابنه له لتفادي هجومه ؛ ولكنه رفض .
© وما أن
اقترب الوطامسي من دكالة حتى فرت عبدة ونصف الغربية والتجاً الى جنوب
التانسيفت بعد أن نهبا محلته وقرية سرنو حيث يقيم وحيث محازن حبوبه. مهاجمة عبدة والقسم الفار من الغربية. وهكذا
رحل الى آسفي للتشاور مع القبطان
فلحقت به أعداد كبيرة من الغربية مما جعل السكان يظنون أنه أعد لانقلاب؛
فقامت ضجة داخل المدينة أسكتها يجبيى بصعوبة.
وهكذا اضطر بدوره الى
الالتجاء الى حاحة على رأس من بقي وفيا من الغربية. واستغل القبطان وجوده هناك
لاتهامه بتقسيم مناطق النفوذ مع أحمد السعدي . 99 وأشارت احدنى الرسائل الى .انه
كان في بداية شتنبر 1517 بميناء تركوكو على
مقربة من أكدير © أقل من 20 كلم
شماله. وذكر يحبى في احدى رسائله الى الملك انه ينتظر مغادرة الوطاسي للمنطقة
نجح في ارجاع القبائل لان كلا من عبدة والغربية كانت بأراضيها في بداية 8 ..
وتم اغتياله قبل 16 فبراير 1518 بخيمة الشيخ حسون العبدي على يد غانم؛ أحد
شيوخ عبدة؛ وأخيه يشولاه . وانتهى الاغتيال بعصيان جماعي جديد. وعجز
البرتغاليون عن اعادة
الامور الى ما كانت عليه . تقويم دور يجيى
ممالا شك فيه أن دور يحبى في التوسع كان كبيرا. فلقد أكد الو رخ كويش
على ذلك عدة مراته.
ولكن القبطان أتايد كان يرى أن ما فعله يجبى كان
بامكان أي مغربي القيام به لو جعل على رأس .القبائل:ه0 والحقيقة أن هذا الحكم
المشاركة في الغارات هه . ومكن
وجود يحيى عل رأس عبدة والغربية البرتغاليين من
مكنهم هذا من تغطية النقص في اعدادهم باشراك العبديين والغربيين في الغارات .
وسمحت لمم هذه المشاركة بانتصارات بأقل الضحاياء ذلك أن
الحلفاء كانوا يتحملون ثقل الحروب إذ كانت غالبية الضحايا دكالية كما يشهد على
ذلك كويش: . . . واشتبك سيدي يحيى ورجاله مع العدو الشريف السعدي
وسكان تادئيست بينا بقي
نونوش فرننديش واقفا دون أن يمرك رجاله. .. الا بعد ان لاذ أنصار السعدي بالفرار. وكانت مساعدة رجال يجحبى تقنية كذلك . فزيادة على معرفة المناطق المهاجمة
البرتغالية كانت تتحرك بكل عناصرها.
ولقد أكدت التقارير على دور هذه الخيام في
ناح التوسع وجعل منها أحد البرتغاليين عاملا أساسيا في وصول البرتغاليين الى
سفح الأطلس الكبير. 009
وبعد اغتيال يجبى استمر ابن أخيه سعيد في خدمة
البرتغالين. الا أنه لم يصل
الى ما وصله عمه. فليا قرر الملك البرتغالي تحصين قرية الجمعة بجبل سيكاط
بالشياظمة فكر في إرساله للمرابطة بها ضد أحمد الأعرج السعدي.
ولكن المشروع
و دور الفراغ السياسي وعامل التضاريس
وزيادة على العوامل السابقة الذكر سهل الفراغ السياسي الذي كانت تعاني منه
المنطقة مهمة البرتغالين. فلقد سبقت
الاشارة الى أن خضوع القبائل تم بعد أن
مسؤ وليتها. وسنرى في فصل لاحق أن تدخل الوطاسيين والمهنتاتيين أضر بالقبائل
أكثر مما ساعدها.
وما يؤ كد أهمية هذا العامل في تسهيل التوسع أنه لعب كذلك لصالح
البرتغالين بالسوس وإن كان مؤقتا؛ ذلك أن مبايعة الشرفاء به سرعان ما
ضيقت
عليهم الخناق وحرمتهم من حلفائهم .0:0 وتعطينا الثغور الشمالية مشالا حيا على
أهمية هذا العامل.
فلقد استطاع البرتغاليون مباشرة بعد احتلال اصيلا مثلا خلق
منطقة مسالمة كما تم بعد ذلك بأسفي؛ ولكنهم سرعان ما حوصروا داخل
حصونهم بتتالي الغارات التي كان ينظمها قواد الشاون بنو راشد
وتطوان
المنظري والقصر الكبير والذين كانوا يصدون كذلك كل هجوم برتغالي ويردون
على كل غارة تضر بالقبائل .00 وبهذا لم يعد أحد يجرؤ على التعامل مع
البرتغالين.
وأكثر من هذا لم يكن هؤ لاء القواد يلتزمون بمعاهدات الوطاسيين مع
برتغاليي الثغور مما كان يجرمهم من راحة الهدنة . 009
هذا زيادة على غارات الوطاسيين التي كان بعضها خطيرا جدا . 04
كما ارتفع
عدد المجاهدين مع مرور السنوات وأصبح بعضهم مهابا كثيرا من طرف البرتغالين. فلقد نتج عن استشهاد أحدهم تنظيم حفلات كبرى بأصيلا لانه . . .
كان دائما في
'مقدمة الصفوف لمهاجمتنا يشير دوسوزا الى اصيلام وعرضنا لوحده لحروب أكثر مما
عرضتنا لها كل المنطقة المجاورة للقصر والشاون. . .دين
وزاد عامل التضاريس بدكالة الفراغ السيامي خطورة ذلك أن
التضاريس
المنبسطة وكثافة السكان على مقربة من الثغور سهلت على المستعمر مهمة التحكم في
المنطقة. ولم تكن القبائل تجد مأوى تلتجيء اليه ذلك أن الجبل الأخضر وجبال بني
ماكر غير منيعة.
وبهذا تكون دكالة فاقدة لعامل استفادت منه قبائل الشمال: قرب
الجبال المرتفعة من الثغور المحتلة. 3 مراحل التوسع : أنظر الخريطة رقم 5 والجدول
يمكن اعتبار تعيين أتايد قبطانا بآسفي
بمثابة منعرج في تاريخ التوسع داخحل
سياسة تقتضي ارغام القبائل على الرضوخ والدخول تحت النظام الذي تقرر فرضه
على المنطقة بتعيين يجبى على رأس قبائلها.
ولم تصلنا الا اشارات قليلة عن
العمليات العسكرية التي قادها اثر وصوله الى أسفي خلال ربيع 1510 . وكانت
أولاهاتلك التي استهدفت دار أحد المرابطين القاطنين قرب آسفي والتي انتهت
بأسره وأسر أكثر من مائة من الأفراد.
ثم تلتها غارات ضد القبائل التي نعتها
كويش. . . بعرب أزمور الذين يسكنون على بعد خمسة مراحل من
آسفي . . . كما نظمت غارة أخرى ضد المدينة الغربية. ونتج عن هذه الغارات أن
. . .
جل أهالي المناطق المجاورة. . . ليعيشوا في أمن خضعوا لسلطة التاج
البرتغالي . .111
وهكذا امتد نفوذ البرتغالين شرقا الى أن وصل الى قرية تازروت وشم لاد إلى
المدينة الغربية وأيير في الشمال الغربي على ساحل المحيط.
وقبلت كل هذه الأماكن
اداء الضرائب . 012
ونظرا لوجود فريقين بالمدينة الغربية؛ واحد يميل الى التعامل مع البرتغاليين واداء
القرائب لهم ؛ وآخر يرفض ذلك؛ فان هذا الأخير نادى بالجهاد.
وبما أن قبائل
جنوب التانسيفت كانت قد حققت خلال1510 انتصارا كبيرا وبدون اي عون
رسمي وذلك بتحريرها لمغدور :" فان القبائل تقاطرت على المنطقة من كل
جهة: من الشياظمة والحوز ودكالة باستثناء عبدة. ووصلتنا عن
الحصار الكبير الذي ضربته القبائل على اسفي أربعة تقارير زيادة
عل رواية كويش . 19 ووصل أول فوج من المحاصرين يوم5 دجنبر وفي يوم13
من نفس الشهر. تمت محاصرة آسفي من كل الجهات .
وكان المغاربة آنذاك000 200
حسب تقدير كنتدور آسفي. وقام المحاصرون مهجومين يومي 29 و 30 دجنبر
دون انتظار الهنتاتى وذلك بعد أن توصلت آسفي بالعون من البرتغال واسبانيا
وماديرا . ِ
5 قا # 8
8 :*اةقا؟ةاة ا
لا ٍ
اناا ان ا ا أن ان امات
اي 2
لم :
ا8 ِ :
8" م 5 35 3
1 9ق
جح
كوا ا +
2 و8، 2 دا ا
* ت-
ا ىًًُ 0 2 27
١ 5 - ّ مج ١
# خ ا. - ؟
+ ا + برا ضاق اع ءاج
2 2 5 ام ام ا -
5 0 ب : : ب تت ّ ِ
ا 3 3
- اط
ال 2 1 51
ب كي ا؟ 30
ماخ انا 8 + وي
خا عات كد
ع م" د
: ع ؟ 7ك 5
ق" ج ا © ا"
+ جم -' 1
0 اج ل 1 + + + ا
ىٍِِ ب - ب ل ب اما +4
خّ 6 هٍِ -9 2 7 ب 3
ا + 2 58 0 5 3
" د" م 1 : ّ
بك اقلم اطاط الواّاغاج ا ؟
حا ٍ ' ا ْ ِ 5 9 ا
م" 5 9
نما در إن اما مسر ا
8 ا ل ا 5 8" ١ ١5اةاء ا
ٍٍ ال
ب 3 5١ ذا لا
عم 3 2 37
جب 1 يو :
ا 31 ا 9 ٠7 4+ 2
٠ 0 ' ا
ا 7 ذخايو ا ، .ءا +تخجحا مه 53
+ ا 8#ا#ما او م 9 ا :ال
43 ااا يثك
ِِ بالج
لدها ٍ
ص 3 3
ا لاا
و 8ع 5 34
ذا 8 5 وا
+ ل ُِ
خ1ارة
3 اق قاة ل
لع 8 : 3 3
ا 4 "اكوا خا
9 + ا مم 5 أي
و2 لي 8 0 ىا ١ 5
ديو و53 بادا 3 ارقي 2 توج 1
نع ذا - 9يك ا غم اوج" 38 7
6 0 0 © إن ب - حم 0 6 9
8 38 223 8 5233 غ358
ب اي ل لحي 3 .
ىْ ئ 2 8
1 1 1 ا 1 1 ١ 1 ا
ينا زهنا ِ- نحا َ 0 ص ىدا ص يب
١ 1 1 1 ب ا 1 دا 1
ص ص م صا ص 7 حب ب ب
- ب لبا لها لوي لجنا كم كم
ف ِِ
3 4 3 ا 2 د ١ ,3 ،
7 - 2 د ١ 7
م م اي ةا ما53
ددا ب ب ا
- سم
ا وا ع ل
8 5 جح 3 + 92
ع 2
0 يا 8 4
ما 0
نما :"
ب م 080
5 وا
يي
و .* 7 نهدا ١
5 يٍِ
ا ا
صٍْ ص ص , اج من
8 2 © وها 2 ج 5 8 م ادا ىآ 2
١ - © * - و23
ه 2 ل ً نَم ًْ 8 با
3 3 3 3 2 38 ٍ 1 2 ني
ب" - ب م مم م 5
ع 3ق٠، 33 "8 ''؟# 03 3ق 28
5 بج بيع ا
خّ ٍ الاج
ع © م أ م5 1
1 ح يس
1" .
بح م
اع :
3 طّ
ع قي 5 2 ا
ع + ِ + 5
م" أ 8 + م
3 أل ا
1 جم +
١ ب : 1
2 83 ِ 0 ع با ا
0 18 : ءا ما اللا الى
يك وب
2 "ااا ل
2 5 ا 2 ِِ
ِ ا ٍ 1 - 58 0
ن- رص ص 5
اف ار ادح
احص لشي ٍ
نا لان - و عك"تة
حاحب كد كد
56 م2 با ات حا ل 2
ارسق .2 1 حا د
امرك " 58 ىع 3 0 2
: مل ا 3 3
مقالن كنا 2
مره حي 0م
م ِ
وبدأ يتسلقه وأحدث به بعض الثغرات . ورفع الحصار يوم 31 دجنبر.
وأصبح على البرتغاليين أن ينطلقوا من الصفر ذلك ان كل الاماكن التي كانت
خاضعة شاركت في الحصار باستثناء عبدة. وبما أن سكان المدينة الغربية كانوا اصحاب فكرة الحصار فانهم طلبوا الامان
من القبطان الذي رفضه. فالتجأوا الى
الحاخام ابرهم ليشفع لهم لدى الملك ولكنه
استغل خوفهم ليطلب منهم التنازل للملك عن حصن تارتير وميناء دار الفارس
عما يؤ كد ان الاتصال كان كذلك مع مشنزاية0:9 : ولم ير مشروع أبرهم النور.
وبقيت المدينة على رأس الصامدين رغم أن البرتغاليين الحوا عليها وعلى الدواوير
القريبة منها بالغارات منذ مطلع سنة 1 . كما نظموا غارة خطيرة على منطقة
كونتي في اكتوبر 1511 انتهت بنهبها وبخضوع قسم
من الغربية. ويسمح لنا سجل الضرائب المذكور بتحديد الاماكن التي خضعت خلال هذه
السنةودة . فلقد امضى البرتغاليون معاهدة مع سكان قرى بني ماكر الأربع في ماى
1.
وامضت عبدة معاهدة التزمت فيها باداء الضرائب يوم 18 اكتوبر 1511 . وخضعت تازروت مرة ثانية يوم 30 نوفمبر 1511 . وتسمح جملة من مؤ لف كويش
بالاعتقاد بان شمال الشياظمة كان يدين بدوره بالطاعة خلال
هذه السنة الشيء الذي
يؤ كده السجل المذكور: . وبهذا يكون البرتغاليون قد فكوا الحصار المضروب على
آسفي وخلقوا خلال 1511 منطقة مسالمة تحيط بها من كل الجهات.
ففي 31 يناير 1512 خضعت قباثل اولاد عمران والغربية وشجعة ويم
الحوز وفرع آخر اتى اسمه محرفاء وبعض قرى الكنتور 5تكرانت و كراندو
. . وفي اليوم الثاني من فبراير خضع فرع من فروع الشرقية اولاد يوسف
وتلاه
فرع سلالم سوالم 9؛ وأولاد دويب قرب تبط 10 فبراير ثم فرع من أولاد
سبيطة يوم 14 من الشهر المذكور ؛ وخضعت المدينة العربية ومشنزاية يوم 2 مارس
من السنة المذكورة .
المعاهدات التي امضيت مع هذه الفروع والقبائل نتيجة غارات أم مفاوضات . وبهذا يكون القسم الكبير من دكالة قد اصبح خاضعا ز بادة على قسم من
الشياظمة والمنطقة الممتدة ما بين الحوز
ودكالة. وجعلت هذه الانتصارات الهنتاتي
2 وخيم بمنطقة كونتي حيث هوجم بغثة وهزم فرحل إلى سفح جبال بني ماكر
حيث كان نفس المصير في انتظاره.
وبعد ان مع قواه مرة ثالثة تحرك نحو أكوز
خطيرة اذلم يب بعدها للقبائل اي سند لتجاهل الوطاسين لما يدور بالمنطقة. وفي سنة 1513 فتحت واجهات جديدة. تمثلت الأولى في الحوزء اذ تعرضت
قبائل اولاد احمد المستقرة على
مقربة من الاطلس الكبير لغارة برتغالية قادهما
الدليل باريغام وشاركه فيها بجيى ورجاله. ومن هناك توجهوا نحو الشياظمة
ونتج عن احتلال أزمور خريف 3 فتح واجهة اخرى بالشاوية.
فيعد سقوط
المدينة وتماطل الشاوية قٍِ الخضوع نظمت غارة قادها الدوق فاتح أزمور019 . وعمل
البرتغاليون خلال 1514 على توسيع رقعة المناطق الخاضعة.
واهم ما يميز
هذه السنة هو بداية التفكير الجدي في الهجوم على مراكش وخصوصا من طرف
قبطان أزمور ثم الحاح البرتغاليين وحلفائهم بالغارات على الشياظمة لطرد القائم
ففي فبراير من هذه السنة وصلت جيوش برتغالي أزمور
الى مشارف هسكورة
الى سفح الاطلس الكبيىن ولمهبت دواوير اولاد مطاع . وف 28 فبراير كان برتغاليو
تادنيست . وتابع القبطان أتايد ويجبى وقبطان أزمور الذي لحق بهيا تهدثة المنطقة.
لقد كلف السلطان الوطامي اخاه الناصر الكديدووزيره وعامله في نفس الوقت
الذي تم خلال ابريل 1514 . ولم يستطع الناصر لااستقطاب بحبى ولا قتله؛ ولا
بالغارات. كما نظم خلال هذه السنة هجوم على
مراكش مما جعل التوسع يعرف
الشمالي من الشياظمة ؛ وبتعيينهم بوجمعة على رأسه خلق حزام وقائي ضد السعديين
لمنعهم من عبور التانسيفت ومن الاتصال بعبدة.
وبما ان بوجمعة اصبح مضايقا من
طرف السعديين ؛ فان القبطان ارسل الدليل لمساعدته. واستطاع هذا الاخير
الانتصار على الاعرج الذي فر والتجأ الى حصن أمغور. جنوب حاحة وقرب ميناء
تافْطَنا. فاضطر الدليل الى محاصرته هناك وانتصر
عليه . واعتبر الاخباري
كويش هذا الانتصار . . . من أمجد ما حصل عليه البرتعاليون الى ذلك التاريخ
مهذه المنطقة من افريقيا . . .20 والتجأ الاعرج ورجاله الى حصن اكلاكل حيث
قٍِ كل اتجاه .
ول يوم 22 ابريل نظمت الغارة الكبرى ضد مراكش وشارك فيها
ومعلوم ان الهجوم على هذه المدينة واحتلالها خامر عددا كبيرا من البرتغاليين
وخصوصا القباطنة::0 . وانتهى الهجوم بهزيمة برتغالية ذلك
ان جيوش المهنتاتي
صدتهم عن المدينة وأرغمتهم على مغادرة ضواحيها. وعرفت سنة 1516 تراجع النفوذ البرتغالي بالمنطقة بطريقة فجائية. فلقد تم قتل
من يخلفه.
ومالت العناصر الدكالية المرافقة للبرتغاليين الى جانب رحو وشرعت فى
مطاردة البرتغاليين الذين اسر منهم 35 منهم الفيطور والدليل وقتل منهم عدد
كبير:ة:0 . وبذلك دخلت قبائل الشرقية وعبدة والغربية في حالة عصيان
وتهدم كل
البنيان. واصبحت هاتان القبيلتان اللتان كانتا اكثر القبائل تورطا مع الاستعمار
تمنعان كل من حاول الوصول الى المدينة التي اضطرت الى جلب الحبوب من
البرتغال 029 .
ولقد اعتبر بعض الموْ رخين قتل أتايد سببا في هذا التحول وجعلوا من موت
. . . القبطان الذي لا يعرف الراحة سببا في ظهور مرحلة جديدة تمتاز بعصيان
القبائل وانكياش النفوذ البرتغالي وكأن الامر كان رهينا بشخص واحدهه0 . حقيقة
ان فترة من العصيان تلت موت القبطان ولكن القبائل كانت قد اعلنت
عصيانها قبل ذلك سنتي 1514 و1515 وارغمها أتايد على الخضوع مرة اخرى
الشي، الذي استطاع خلفه بمساعدة يحبى القيام به مؤقتا.
ومعنى هذا أن شيئا ما قد
طرأ على موقف القبائل من البرتغالين وذلك قبل موت أتايد التي كانت بجرد نتيجة
لتلك التطورات لا سببا فيهاء تلك التطورات التي ستتعزز لتؤ دي في
النهاية الى قتل
يحبى اوتعفوفت اولاء واسر القبطان مشكرنياش 118587605 .17 ثانيا. وحصار
البرتغالين الدائم بأسفي وقبولهم للسلم المهين ثالثا.
ويمكن ارجاع ذلك التحول
الى السببين الرئيسيين التالين:
1 اهتام الوطاسيين المتزايد بالمنطقة بعد 1513 ؛ ولو بصفة مؤ قتة ذلك ان
القبائل اصبحت بعد دخول الناصر لدكالة في ربيع 4 تخشثى كل تحرك وطامي
نحو المنطقة
وتعتبره كارثة عظمى. ورغم ان هذه التحركات لم تعط اية نتيجة
ملموسة فان القبائل خرجت مع ذلك بخلاصة مهمة وهي ان عجز البرتغالين عن
حماية حلفائهم لا يقل عن عجز سلطان فاس اوالهنتاتيين.
ولهذا اتخذت موقفا جديدا
من الطرفين : اما الفرار بصفة نهائية كما حدث لأولاد عمران الجنوبية بعد 1514 ١
القبائل تصبح يوما بعد يوم قابلة لسماع نصائحهم . ونكذا اصبحت عبدة
اقرب
القبائل الى السعديين بشهادة البرتغاليين أنفسهم فيطور آسفي0:9 . وبعد ان عزز
خاضعة لهم باستمرارء؛ خصوصا بعد بداية الثلاثينات . 2 فاجعة المعمورة.
رغم ما قيل عن اسباب تحصين المعمورة 009, فان السبب الرئيسي كان هو العمل
على منع الوطامي من الوصول الى دكالة, وذلك بشغله في واجهة جديدة. ولكن
المحاولة انتهت
بمذبحة برتغالية كبيرة نظرا لسوء اختيار موقع الحصن واصرار. الوطاسيين والقبائل على سحق البرتغاليين وافشال هذه المحاولة الجحريئة.
واستطاعت المدفعية الوطاسية المنصوبة على التلال المشرفة على الحصن وعلى
المصب الحاق الضرر بالحامية والسكان ومنع السفن من دخول النهر. وانتهت محاولة
البرتغالين الاستيلاء على المدفعية بمآات القتلى.وعوض
ارسال العون للمحاصرين
أرسل الملك البرتغالي لجنة للتحقيق قررت اخلاء الحصن. وشرع في ذلك يوم 20
غشت في فوضى واضطراب كبيرين مما أدى الى خسائر بشرية ومادية هائلة.
وتعتبر
الواقعة أكبر هزيمة تكبدها البرتغاليون منذ بداية اهتامهم بالمغرب . ولقد لمس خطورة
الحدث على المكتسبات البرتغالية بدكالة كل من القبطان أتايد والفيطور والدليل . على ولاء القبائل الدكالية ذلك أنها ستفر
كلما تحرك الوطاسي نحو دكالة. :0 ورأى
الفيطور قٍِ عصيان عبدة المتعودة على الطاعة فألا سيكا ينبىء بتزايد الصعوبات
خصوصا بعد وصول خبر فاجعة المعمورة الى مسامع القبائل الدكالية .
معن
ونتيجة لهذه المعطيات تحولت القبائل نحو العصيان المؤقت في بداية الأمر
ليصبح دائما عند نهاية العقد الثاني من القرن. فبعد قتل أتايد أصبحت عبدة
هسكورة. وتطلب ارجاعها من كل من
يحبى والقبطان مجهودات عسكرية ضخمة وتنازلات
سياسية كبرى. وقضى يحبى كل الفترة الممتدة ما بين تاريخ رجوعه وتاريخ اغتياله في
مطاردة القبائل .
ولقد استعصت عليه تلك التي كانت أكثرها ارتباطا به الغربية
وعبدة؛ كما ان قبيلة أولاد عمران التي تعهدت لقبطان أزمور بالخضوع سرعان ما
اعلت عصيانهاء وقتلت الشيخ الذي بعثه القبطان لبرأسهاء وأسرت ثلاثة عشر
يفعلون من قبل: .
ومعلوم ان بيحبى اغتيل وهو في طريقه الى غارة ضد احدى
القبائل القريبة من دكالة بعد ان استطاع مؤ قتاً ارغام القبيلتين المذكورتين على
على الوصول الى ابواب الثغور وتحاول اختطاف مواشيها .
وجاء في احد التقارير
سنة 1519 انه لا يوجد بكل دكالة ولوخاضع واحدد:ه0 . وأصبح جنود السعديين
يتخذون مبادرة الهجوم وصلوا سنة 1518 الى ابواب آسفي
وهاجهوا قرية أكوز. وتوقفت القبائل عن المشاركة في الغارات ولم يعد البرتغاليون يجرؤؤ ون على الابتعاد
عن المدن.
ولكن القباطنة عملوا على اخفاء هذا الفشل بالكذب عل الملك لاعطاء حروبهم
صبغة المكتسبات 0:0 في حين مال قبطان أزمور الى الالحاح بالغارات على الشاوية؛
بعد منع الملك القيام بها بدكالة 033 , ودفع
الدكاليين الى المساهمة فيها لجرمانهم من
امكانية الفرار اليها. وحاول قبطان آسفي جعل حد لهذه الوضعية وعمل على تفادي تفشيها
بتحصين بعض القرى فى الأماكن الأكثر صمودا.
وهكذا تحمس كثيرا لتشييد حصن
على مقربة من مصب التانسيفت؛ سمى بأكوزه نسبة الى المدينة المغربية القديمة
الموجودة على بعد بضعة كلمترات بالداخل؛ والح كثيرا على الملك ووعده بأن
تكون المصاريف
منخفضة وبأن يشرف بنفسه على الأشغال. وخامرت الملك فكرة
بوسط الشياظمة؛ وارسال حامية برتغالية الى هناك لطرد السعديين من المنطقة وارغام
أعرابها على الرضوخ.
وشجع القبطان هذه الفكرة الأخيرة وأكد على فوائدها رغم
اهها بعيدة عن البحرمما سيخلق مشكل الاتصال وارسال الزاد والعتاد والرجال. ومما أن هذه القرية كانت بيد جنود
الشرفاء فان القبطان اقترح ارسال سعيدء
ابن اخ يحبى الى قرية الجمعة وتحصينها لتخريب سكياط وطرد أنصار السعديين
منها , مين
القبائل .
وهكذا اقترح القبطان مشكرنياش 1517 على الملك الاكتفاء فقط بولاء
القبائل القريبة من آسفي والتخلي عن
السياسة الطموحة والمفلسة التي اتبعت على
عهد القبطان أتايد.
ويتجلى انيار البنيان الذي تم تشييده بالمنطقة؛ وتراجع نفوذ
البرتغالين في أسر القبطان مشكرنياش نهاية 1522 على يد جنود السعديين وفي
لقد كانت دكالة المنطقة المغربية الوحيدة التي عرف فيها التوسع البرتغالي
انتشار
كبيرا تعداها بعد 1513 ليصل الى قلب حاحة والحوز والشياظمة والشاوية؛ مما
جعل البعض يذهب بعيدا في تأويل هذا التوسع ومقارنته بتجربة أخرى مر بها
المغرب تحت الاستعيار الفرنسي .
ولقد أكدنا على العوامل التي استغلها البرتغاليون
ليصلوا الى ما وصلوا اليه بدكالة.
ويفرض علينا التوسع بالمنطقة عددا من
الملااحظات :
1 - اذا كان التوسع بدكالة سريعاء فان تراجع النفوذ البرتغالي لم يكن أقل منه
وبدأ العصيان يظهر ويتعزز بعد ربيع 4 .ونه
2 لم يكن التوسع البرتغالي فعلياء اذ لا يعني وصول البرتغاليين الى منابع
التانسيفت أو الى جنوب حاحة
او الى ما وراء الرباط ان المناطق الممتدة ما بين هذه
يقم البرتغاليون بدكالة بحرب شاملة بهدف تهدثة المنطقة حرب مستمرة لا تنتهي
الا بتحقيق الاهداف المحددة لهاء بل اكتفوا بغارات خاطفة على دواوير معينة قبل
العودة الى مكان انطلاقهم .
وقد لا ينتج عن الهجوم خضوع كما انه من الممكن أن
تبقى ما بين آسفي أو أزمور والمكان المهاجم قرى أو فروع قبائل لم ترضخ بعد
لمشيئة البرتغاليين. لقد كانت الغاية من الغارات هي الحصول على الاسرى والحبوب
ودفع القبائل
الى الدخول في النظام البرتغالي أو ما عبرعنه بالسلم البرتغالي . اي
دفعها الى تحمل تكاليف عيش الحامية الحبوب والاقبال على اسفي لشراء السلع
المستوردة وتزويدها بالسلع المحلية.
3 - وعمل البرتغاليون للحصول على هذه الوضيعة على تطبيق نوع من التنظيم
فا هو نوع هذا التنظيم؟ هذا ما سيجيب عليه الفصل التالي . 2 139.م1 15160
9 400 .م1 15:1
0 .1 1010 109 .م غاه .00 ...615
م لدلاتمع .0 399 - 0011.10.398 .5.1.1.81
8 761.م1 15:0
9 عن هذه النقطة انظر فقرة لاحقة.
10 رسالة القبطان 3837810 التي أشار فيها الى خيرات المنطقة والى ما يستطيع البرتخال اخذه منها:
0- 489.م 011.1 .5.1.1.141
11 708- 100.707 1510 انظر كذلك رسالة القبطان 8837810 التي تشير الى قرب دخول الناصر
الوطاسي الى دكالة والوعود التي وعد بها ملكه اذا ما أرسل مزيدا من الجنود
والاموال .10 1818
12 101010.677 رسالة 1515-1-25
13 .0.366 1:01 .160 .م .غااه .ص ...6615
14 ...616 101:010.311 وعن تحمل النلبلاء نفقة إقامتهم آ: 0 غك .00 ...615
16 1806 241 غاكه .صه .6615 349 .عاك .2171 .12706/ ..0011115815 185 :1.1025
17.
683-686 .م1 مم .14 .5.1.11 7 أبريل 1516
158 0د1 0.241 ...5615©
19 و1106 ,و11
21 111 عاك .صه ...538 1/1322 ا ا
22 .100 .م .عاك .00
...615
23 راجع مثلا .ع6 ... 1144147 678 .5011.10 .5.1.1.34
25 87 .م عاك .وه ...ينم 123 قنك .زه ...
كمايا16 :وعرما .0
20 94 .م غناك .وه ...15م
27 0.372 2014.11 .5.1.1.34 وعن دلالة الرمح 2 161010.461
28 118 .غنك .815...00ع 201110 5عآ ...501153 1.136 واصبحت
تتكون من 1000 رجل ثم 800
31 85.م151011
32 344 .م 15:01
33 116 510 الملاحظ ان هذا يشمل كل السكان القادرين على حمل السلاح.
35 بولعوان تادنسيت مراكش انظر تحته الامر الملكي 10.460 1510
36 445- 111411 .2011 .5.1.11.21 155 - 153 .م غاه .وه 2كنا50
ع0 .1
7 2.130-131 عاك .00 ...6158© وكانت النسبة 1 مقابل 4 حين الهجوم على مراكش .
38 5 85 .م انمع .م ...1180 - غنات عل دده عل عنات 531018 عل عمد ترمممط عنا و0111011
39 ِ عن الخيول 10.446 .5011 .5.111.34 والعربات 119 .0 116 .00 ...8615© وسياها اعيان
أسفي في رسالتهم الى الملك بالعجلات 2011.10.183 .3.111.234 وعن
المختصين 1011.1
40 عنا ونكم ى عاوا76 165 لاطا صنا266ه" عل عم غاطاودم عا :62702ل11 .1
42 1510110.47 تم تنظيفه يوم 2دجنبر 1516
43 وجد البرتغاليون بأزمور 80 مدفعا 158 .5.1.11.11.10 36-39 618 00 ..6015
44 .
.61 .م .غات .ص0 ...615 516 غناك .صه ...5 مواع 0110 05 :وعزم1 .0
46 قةق .دح ...ينض
47 6 .غاله .صه ... كتقوننا مم وعاً ملام 1.6 162- 89 - 88- 86 - 84 - 83 .وم ...615
ق4 . مثلد 89 - 86 .دوم كزمق
53 عن النقود انظر
مثلا ,221,366,457,505,534 .17 .5014 .5.14.34
وعن الالبسة 34,15 .1110 ,110.192 ,10.603 1010 ,0.17,34 111 1018
56 انظرقائمة اساء القبائل المشاركة فى الحصار: .278 .101010 60-61 . صم .
غاه .615...0
57 1.504 1510 ارسل من بولعوان ليتجسس على محلة الناصر الوطامي بالشاوية. 60 204.م11 .15:0
61 .300,307 .100 .1510 راجع كذلك 0.389 حيث يشير القبطان الى ارسال آخرين خلال سنة
62 8.2 151010.61 0.127 اه .00
...8615©
63. 90 .م غاك .ده ...615
64 2226م ونظز
65 2011.11.24 .5.1.1.34 166 .0 قاه .00 ...615
68- 178.م .1510.11 206 .م . غاته .ده ...1610105 :ترما .1
31 226 .غنه .هه .5نف
5 ط- الرباط.
77 وكان سكان آسفي بدورهم يطالبون بعودته ليكون قنطرة بين المسلمين والنصارى. . . 79 كان يحضر الجلسات التي يعقدها الاعيان مع المسؤولين البرتغاليين للاتفاق معهم على مقادير
الضرائب: انظر سجل الضرائب
بالملحق . ز0ة 122-123 .00 .غانه .0ه ...1105 :دعوما .1
82 89 .م .غك .ص0 ...6615 123 .و .انه .0ه ...16105 :م1 .1
83 .اله .ص0 ...6615 125 - 124 .ج .غاله .جره ...
كمالز16 :085م1 .0 10.356 .5011 .5.1.1.34
94.م
84 91 .م عاك .وصه...16ة©
ر85 اعة:10 ...1510
87 6.114 .1010 137 .م غائه .صه ...5م10 :085م1 .1
ق8 10.120 أغاته ده ...160 240 .ع لمجنمع .م عدم عدن معود2 .عله .07
...615
89ق 118-121 .تم .ده ...615 10.552 .011 .9.11.34
90 601 .م50:1.1 .5.1.1.34 123 .0 .اكه .00 ...615
92 الفصل الاول من الباب الثالث الفقرة المتعلقة بالشيوخ والقواد.
93' راجع رسالته: #غشت 1517 التي يؤكد فيها على دوره في التهدثة:
6 .24 .2011.110 .5.111.841 169- 167 .ط .غااه .0ه ...18105 :كرما .3
هو استقبلته المدينة بالمزامير والطبول واقيمت حفلة بالمناسبة 8.73 501.11 .5.1.1.84
96 133.م11 .15:4
97 7 0.100 1510.11 180 .م .غااه .00
...186105 :085م1 .10
98 144 .م 11 .501 .5.14.34 ولكنه كذب بعد ذلك النبأ في رسالة الى الملك بعثها بعد أربعة أيام:
9و9 1010.118.171
00 155 .م 11 .1:4
101 118.178 .1958 وجعل كويش موته سنة 1522 رص 224
102 616 ,91,132 ,76 ,74 .0م .
غااه .هه ...6615
104 11466146 .م .قن .00 ...6015 47 - 46 .طم 1 .غاته .وه ...
ممننفاعة ...101185 ع0 .12
105 53- 10.552 .50:1 .5.1.4.34 وكذلك 10.603 .1010 وبالفعل مات 500 حليف من البرد
بعد أن اضطروا الى الفرار وترك خيامهم اثر هجومهم على أكلاكل 142 .0118 .6615...00
106 انظر شكاوى اولئك الحلفاء الى الملك من تعسفات الشرفاء والقباطنة
,0107 مثا 8-9 .م غااه .وه ...كاف
109 كاد محمد البرتغالي أن يجرر اصيلة 1508 وأن يدخل طنجة هذا زيادة على عدة حركات نظمها
ضد الثغور الشمالية: ...610 95,97 ,83 ,80 .صم .غاله .00 ...615
110 65 - 64 .0م .غات .00 ...
5011583 . 1.108
111 60 .م .عنك .ص6615...0
112 10.259 .50:1 .5.1.1.34 رسالة 1510-12-4
114 رسالة الكونتدور 1511-1-13 271-278 .2011.100 .5.1.1.31
وأبرهم بن زميرو 1511-1-13 283- 10.281 1550
ورسالتين للقبطان: الاولى بتاريخ
5- 12- 1510 70- 0.265 15101
والثانية بتاريخ 4- 1- 2961511 - 284 وم 15101
7-- 60 .م عناه .صو ...615
115 1010.1 وابتداء من الأنى لن نحيل على ما هو موجود بالجدول الموجود صحبة هذا الفصل.
116 انظر الفصل اللاحق فقرة التنظيم الجبائئي والملحق . 117 الملحق 0.83 ...6615 11,16 مام عازه .2مل ..71510605
5م 131710
118 عن كل هذه التواريخ والمعامدات راجع السجل المنشور بالملاحق .
119 110 .م غنه .مه ...6615© 0.443 5011.1 .5.1.1.11
120 140 .م 10:0
121 عن هذه الحملة انظر مقالة بقلم سنيفال 692 - 687 .2011.10 .5.1.1.21
انظر كذلك: 149 -- 143 .م غاله .ده ...زه
60- 10.327 .غتكه .00 ...1-01 11311732 :1061810102
122 4-5 .دم 11 .خوط .5.11.24 165-
00.164 110
125 ولاحظ الفيطور حدوث هذا التحول وخطورته منذ صيف 1515- 10.740 15:1
126 عن محاولة تحصين المعمورة ونتائجها راجع الدراسة التي قدم بها 6601981 مجموعة الوثائق
المتعلقة بها 2- 695 .دح 15101 انظر كذلك 174 - 173 .10 .غننه .ده ...
دممر
احمد بن القاضي . . . لقط الفرائد . . .مصدر سابق ص 285
127 رسالة القبطان 15- 8 - 1515
مما يؤكد الغاية التي أشرنا اليها من تحصين المعمورة.
128 رسالة الفيطور 8-21 - 1515 744- 1.741 0 وعبر الدليل عن نفس التخوف 1 15:0
129 198 .م عاك .ده ...كذ
130 199 .ع غلك .ده ...كنم
131 64178 371.ج11 1010
133 92 - 184 - 180 - 179 .م .غاه .07 ...10615
221,243 .1010.11 وعن تارتر 236 .م .غا1ه .00 ...6615
135 عن أسر القبطان 294 .م 11 1510 وعن الضرائب 5 .0 1510.11
136 وكتب ريكار 18.186830 معلقا على هذا التحول السريع : . . .
ولكن هذه الحقبة السعيدة
التوسع كانت قصيرة بقدر ما كانت لامعة, وبدأت الصعوبات ابتداء من 1515 + مع فاجعة
المعمورة . 1 بل
صاوقطم 1 تعقل عتماعمائي طا 1706003 عله عتغاباصمح عا :11:0 .1
. 7 011936 .0 .5ط
النُنظُلم الادذاري وَالجبَا ني
انتهج الملك البرتغالي نظرا لقلة امكانيات بلاده. وحرصا منه على تفادي نتائج
السياسة المتبعة بالثغور الشمالية؛ انتهج سياسة جديدة بالبوس وخصوصا
بدكالة؛
تقتضي الاعتاد الكبير على عبناصر مغربية للاشراف على القبائل لكي يحصل على
ثقتها؛ ويتمكن من ادماجها في النظام ويجعلها تدافع عنه بطريقة عمياء.
ولا شك
في أن نظاما مثل هذا يوفرعلى البرتغاليين كثيرا من المصاريف ولكنه يقتضي وجود
افراد أوفياء ويحتم تحديد سلطهم . ولقد عمل البرتغاليون منذ بداية مغامرتهم
بالمغرب على الحصول على معاهدات مع
قبائل احواز سبتة وأصيلا؛ وتم لهم ذلك
مؤ تنا؛ ولكنهم لم يصلوا الى ما وصلوا اليه بالجنوب المغربي نظرا للفراغ السيامي
والفوضى التي كانت تعاني منها المنطقة.
كما ان هذه الاتصالات بالقبائل الشمالية لم
تكن تهدف الا الى الحصول على موافقتها على تزويد المدن بالمواد الضرورية؛
والسماح للبرتغاليين بعبور أراضيها. وبخلاف هذاء عرفت دكالة تنظها حقيقيا في الميدان الاداري
والجبائي. وأعطى
هذا التنظيم نتائج مهمة, مما جعل البعضٌ يقارنه بنظام الحماية الذي عرفه المغرب
بعد 1912 . ومما لا شك فيه أن هذا التنظيم تولّد عن السياسة العسكرية البرتغالية بدكالة.
فلقد بينا كيف ان وصول البرتغاليين الى مكان ما لا يعني أبدا سيطرتهم عليه
أنه لم تكن في يد البرتغاليين أية وسيلة لالزامهم بذلك الولاء مما حتم تعيين أفراد
من بين الاعيان للحفاظ عليه. فكيف كان
ذلك وما هي سلط اولئك الوسطاءء
وكيف كان تنظيم المنطقة اداريا؟ 1- التنظيم الادارى :
أ كان القبطان على رأس الادارة البرتغالية بكل من آسفي وأزمور
ومازيغن .
ويتم تعيينه من طرف الملك الذي خوله سلطا واسعة على المدينة التابعة
له. فهو قائد الجيش المرابط بهاء مما يعطيه رتبة القبطان التي تخصه النصوص با. وهو رئيس الادارة والمسؤّ ول عن احوال المدينة وما يتبعها من مناطق
داخلية؛
مما يجعل منه في نفس الوقت عاملا. وزيادة على هاتين السلطتين توجد بيده
السلطة القضائية التقي تشمل كل من يوجد في المدينة. وكان بامكان القباطنة تعين
مساعديهم المدنيين والعسكريين.
ونظرا لهذه المهام؛ لا يختار القباطنة الا من الاسر
البرتغالية النبيلة. ومن بين الافراد الذين سبقت لهم الخدمة بالثغور المغربية. فالقبطان أتايد1 ومشكرنياش ودو سكوطو وغرسيا دوميلوه
وغيرهم كانوا كلهم
على اتصال بما يدور بالشغور وساهموا ولمرات في الدفاع عن
تلك التي كانت محتلة او في احتلال التي لم تكن قد احتلت بعد. ويعطينا القبطان
ليط. عانعآ مثالا على ذلك .
فلقد عمل بالثغور الشمالية قبل أن يعين كنتدورا
بأزمور لمدة طويلة. وفي سنة 1520 عين قبطانا على مازيغن قبل ان يعين
بأزمورر . ومقابل هذه المهام المنوطة بالقباطئة خُصّوا برواتب تعادل رواتب قباطنة باقي
الثغور بلغت
200000 ريال سنويا. . وكان أول قباطنة أسفي هو الوحيد
بدكالة الذي توصل باقطاع يتمثل في حصن أكوز وبمعاش أضيف اليه يصل الى
0 50 ريال وذلك زيادة على راتب منصبه على رأس ادارة أسفي © .
واستفاد القباطنة زيادة على هذه الرواتب من امتيازات مالية مهمة كخمس
الصابون بأزمور© في حين كان دُوثليمِ محتكرا للضرائب التي تؤدى عن الشمع
والعسل بالمدينة . واستفاد قبطان آسفي كَاشْترُو من معاش قيمته 000 100
ريال
سنويا. © ولم تصلنا الا اشارة واحدة عن تعويض ملكي لاول قباطنة اسفي مقابل
تنازله له عن ادارة هذه المدينة وعن مغدور وذلك مقابل 250 الف ريال
سنويا. 00
وعرفت آسفي 3 قبطانا.
وكان أولهم القبطان ديوغو الذي تم احتلال المدينة
على يديه. ولكن سياسته الطائشة؛ وطغيان الحامية البرتغالية جعلا المدينة تبقى فارغة
سنة ونصف . وتم عزله بعد أن تأكد الملك من ذلك
؛ وبعد ان وصلته شكايات أعيان
المدينة. وبعض البرتغالين. وخلفه مؤ قتا بيدرو دوأزفيدو .8261600 3.06
الذي اسهال الاعيان ووزع الرشاوي بسخاء.
وكان تعيين نونوش فرننديش
أتايدم بمثابة منعرج في السياسة البرتغالية بالمنطقة اذ في عهده عرف التوسع بالداخل
أقصى ما وصله؛ واعتمد القبطان في ذلك على سياسة اللين والحيل
لاستقطاب
البرتغالي . وكان عصبي المزاجه كثير الحركة الى حد أنه لقب بالقبطان الذي لا
يعرف الراحة او القبطان الذي يجري باستمرار. . .
ولقد وصف الو رخ كويش
دور هذا القبطان فكتب : وكان نونوش فرننديش دو أتايد شديد الدهاء؛ لا يعرف
انتعب في شؤٌ ون الحرب بحيث
أن كلا من النصارى والمسلمين الحلفاء منهم أو
الاعداء كانوا يسمونه الذي يجري باستمرار.
وذلك لانه كان يقوم بعدد كبير من
الغارات ومن مسالك جد ملتوية حتى أنه لم يكن احد يعرف بالتحديد المكان
الذي يوجد به سواء الذين يبحثون عنه أو الذين يهابونه - وذلك نظرا لتحركاته
الكثيرة التي كان يقوم بهاء دون أن يعرف أحد
شيئا عن الطرق التي يسلكها الى أن
يكون على مقربة من الاماكن التي يريد مهاجمتها - وكرس نفسه لهذه المهمة طوال المدة
التي كان فيها قبطان وعامل مدينة آسفي , وذلك الى حدود قتله . . . 3 .
ونظرا
لهذه الخدمات عينه الملك بصفة دائمة بمنصبه منذ 2 يوليوز 1513 وذلك بعد أن كان
تعيينه مؤ قتا , من
لغيره كوجود عميل في مرتبةيجبى وكفزع القبائل وشلل الوطاسيين في بداية
الامر. . . وتم
قتله في فبراير 1516 . وتلا الحادث عصيان جماعي. ولم يستطع خلفه اعادة الامور الى ما كانت عليه ؛ وأسر في نهاية الامر في احدى
حروبه ضد السعديين نهاية 1522 .
وعمل خلفه منديش دوسوكوطو على ارضاء
احمد الاعرج ؛ وعلى الحصول منه على هدنة وقبل أن تؤدي القرى والقبائل التي
كانت من قبل تابعة للبرتغاليين الضرائب للاعرج . وعرفت سنة 1534 تعاقب ثلاثة
قباطنة قتل المغاربة واحدا منهم
؛ 9 مما يدل على تغير الاوضاع بالمنطقة وتزايد
مجهولاء لم يرد له ذكر في المصادر التي اعتمدناها. القبطان تاريخ الاقالة أو الموت "
د. أزنبوجا - 2ناط260م0 .0 1507 4 ماى 001509
اب .
أزفيدو ه760ع2م 06 .م يوليوز 1509 أبريل 1510
ننوش فرننديش دو أتايد 06نفئه .11.5 17 ابريل 1510 قتل فبراير 1516
نونوش مشكرنياش 11456276011385 .11 3 يوليوز 1516 دجنبر 1522 أسر
غخ. دومنديس سكوطو0ا500 .6.84 1522
دجنير 9 وفمير 1525
غرسيا دوميلو .11610 6.06 1525 1527
ف. لوبش جراو. 61:80 .1.1 1529 3 لا يعرف عنه شيء
ج. دوفارو .06.15:0 .1 153 154
روي دوفرير 5:61:6 8.06 1534 قتل 1534
ل.
دولريرو 0ت61تناما 06 .18 8 مارس 1534 يونيو 1534
غ. دونورنيا .110102 .© يونيو 1534 2 نوثير 1534
ج. دونرنيا .110:0 .1 5 خلفا لعمه 1535
وذلك بامر ملكي
ر. دوكسترو .5170© 06 .1 155 1541
قبطان آأسفي أتايد في الجاه والنفوذ
داخل دكالة رغم الاح قط0ة:100 06 .ه على
الشاوية بالغارات في بداية العشرينات. ومن هؤلاء القباطنة من عمل بمازيغن قبل
الالتحاق بأزمور ومنهم من عين بعد عمله بأزمور على رأس آسفي . . .
وعين الملك
بعد احتلال أزمور عاملين عليها. واحد على المدينة نفسهاء وآخر على الضواحي
التابعة لهاء الشيء الذي لم يحدث من قبل بباقي الثغور. القبطان تاريخ الاقالة أو الموت
بريطو + ج دومنش 3017610 .ا شتتبر 1513 014
بدور
دوسوزا .501058 .© 2 يونيو 1514 غشت 1516
سماوكريا .001768 .5 بداية شتنبر 1516 1517
القارى دررنيا. .مطمعملة / 0 دجنبر 1517 1525
اخ .م. سكوطو 506010 .6.14 تونبر 1521 دجنبر 1523
ج.
فييغاش .كقفع1/56 .ل ربيع 155 1529
انطونيو ليط .1116 .0/ 0 شتنبر 1529 يونيو 1530
ب. مشكرنياش 1188021760085 2 1530 1534
لنصروت دو فريطاش .1.08 154 1534
ماعط
الفارو دو ابرنشي .06 190170 154 1537
عمستام
اتطوثير ليط
.عأأما م 1537 1541
ف . دو نورتيا 198 50100000 1541 1 اخلاء
ا د
وعرفت مازيغن ما بين تحصينها الاول 1514 والثاني الذي تلا اخلاء أزمور
حروب بالداخل كما كان يفعل قبطان آأسفي وأزمور.
والحقت بادارة أزمور ما بين
مغادرة القبطان الاول لها وتعيين ليط 161:6 . عل مخمطااخ مناعدآة
م. أنفونصود دوميلو 145110 0 غشت 1514 الا ندري متى عين
ومتى غادر الحصن
اتطرنير ليط .تأأما ثم 1520-1-0 001529-1-2
منويل دوسائد .580086 .11 6آ15 1537
جواغوميس .060065 .
1537 1541
لوريرو .076:20ام1 151 148
وكان قباطنة المدن الثلاث في تنافس مستمر خصوصا في المرحلة الاولى التي
امتازت بالتوسع وكانت تسمح بالغنائم والامجاد. 1- ففها يخص سبب الخلاف
الأول نجد ان كلا من قبطان أسفي أتايد وقبطان
ازمور منيزش كان يعمل على الحصول؛ وحده على المجد الذي ينتج عن دخول
مراكش ؛ أو على الاقل الوصول اليها.
وهكذا عاكس قبطان آسفي مرتين على الاقل
مشروع قبطان أزمورء وخلق مبررات مختلفة لشغله عن التحرك
2 - واصطدم أتايد قبطان آسفي عدة مرات مع قبطان أزمور منيزش
حول
المناطق التابعة لكل واحد منهما . واستمر الخلاف بعد موت هذا الاخير مع خلفه
روي باريطو وذلك حول قبائل الشرقية؟ا: .
وطرح المشكل كذلك بعد تعين
١دوسوزا على رأس أزمور ولكن هذه المرة حول مشنزايةوبعض قراها كك تارتير
وسايس اذ ادعى كل واحد منهما انها تابعة لنفوذه::6 .
وطرح نفس المشكل ما
بين قبطان اسفي أتايد وولدديوغو أزنبوجا قبطان اكوز. وسبب كذلك
اصطدامات بين قبطاني أزمور مازيغن .
© وعمل كل قبطان على اخضاع اكثر ما
الى التنافس المضر بمصالح البرتغال كما حدث حين تفاوض قبطان اسفي بواسطة
ابرهم بن زميرو مع اولاد عمران إذ أوشك الطرفان على امضاء الاتفاقية لما اقبل
لازمور لالأسفي ووعد برشاوي أهم ما
وعد بها قبطان اسفي ؛فكان مآل المفاوضات
الفشل . و :
وأفسد تعنت نورنيا على قبطان آسفي محاولات بذلها سنة 1519 لارجاع قبائل
الغربية التي كانت على جوانب ام الربيع ؛ في حالة عصيان .
الخصوص بأزمور ما بين القبطانين باريطئ قبطان المدينة؛ و منيزش قبطان
الضواحي مما اخلق مشاكل عديدة لم تعد تخفى على أحد بالمدينة. 7
وهكذا طغى تنافس الرجلين على المهام المنوطة بهما.ه وتقاطرت رسائل
الاحتجاج والشكوى من كل
منهما بالاخر على الملك الذي أصبح :1 . . . يرى في
ذلك أن كلا منهها وكذلك نونوش فرننديش كان يفضل أن يفقد مجد الانتصار
صحبة الآخ ر عل أن يقتسم معه الانتصارات التى قد يمتحه الاله اياها! . .
.296 ٠
والملاحظ ان هذا التنافس الموجود بين القباطئة انعدم بالشيال حيث ارغمت
المشاكل اليومية القباطنة على تنسيق اعمالهم . ويرى ر. ريكار أن أكبر نقص عانت منه الادارة
البرتغالية بالمغرب
وبالتالي بدكالة هو انعدام سلطة بين الملك والقباطنة تكون بيد نائب عن الملك كا
كان الحال بالنسبة للهند أو البرازيل .
فهو يعتبر أن رجلا مثل هذا كان بامكانه أن
يجعل حدا لتنافس القباطنة وأن يجعل حدا لعيوب البير وقراطية التي كانت تتميز بها
الادارة المركزية آنذاك مما سبب كثيرا من
التأخير في ارسال المعونة والاموال. . . الخ وخلق اوضاعا خطيرة أهمها سقوط أكدير. ويرى كذلك أن تعيين نائب المملك
وتنسيق مطالبهم .
:0
ب واعتمد القباطنة على عدد من الأفراد في القيام بمهامهم كانوا اما برتغالين
الكنتدور أو المسؤ ول العام عن أموال ومصالح الملك بالمدينة. ورغم ان
المنصب كان مالياء فانه كان مع ذلك
أكبر مسؤ ول بعد القبطان لكونه كان ينوب عنه
في حالة موت أو مرض. وفي انتظار تعيين قبطان جديد كما حدث مثلا لننو كاطو .8
0 كنتدور آسفي بعد قتل أتايد.
2 وقد يصل هذا المسؤ ول الى مرتبة
القتبطان كما حدث لكنتدور أزمور ليط الذي عين على رأسمازيغن ثم أزمور. - الكاتب أو المسؤ ول عن المراسلات والتقارير وخصوصا عن
المحاضر اذ كان
بالمدن الثلاث دفاتر مخصصة هذه الغاية وكانت تعطى لهذه المحاضر عناية كبرى . - الفكاك : كان مكلفا بتحرير الاسرى.
وشغل هذا المنصب بآسفي في بداية
ولعبت اسرتا الحاخامين الكبيرين ابرهم بن زميرو باسفي؛ ويوسف بن الديب
بأزمور لعبتا ادوارا أساسية في توسيع رقعة المناطق الخاضعة للنفوذ البرتغالي . وساهم أفراد آخرون لا
ينتمون لهاتين الاسرتين في التوسع . وتعددت أوجه المساهمة
اليهودية. فلقد احترف عدد منهم الترجمة. ويبدو أن المستفيدين من هذه المناصب كانوا من أصل برتغالي أو اسبانى.
وتقاضوا على هذا المنصب رواتب زيادة على المكانة والجاه الذي يسمح به دور
الوساطة. فلقد تقاضى موسى دارديرو عن الترجة بآسفي 6400 ريال سنريا .ون
وبعد اغتياله بالمدينة الغربية .عوضه في
هذا المنصب بحبي الديب ترجمان أزمور
وأصبح يتقاضى مقابل العمل بالمدينتين 4000 ريال سنويا. 09 وعين يوسف ليفي
ابن اسياعيل زميرو بهذا المنصب باسفي .
وكان ترجمان مازيغن هو ابرهم بن زميرو شخص آخر غير الحاخام
مقابل نفس
الراتب السابق الذكر.
ن
والجدير بالملاحظة أن بعض المغاربة المسلمينكانوايحسنون اللغة البرتغالية وكان
منهم من يقوم بهذه المهمة كسلبان صديق يحبى .8 وكلف بعض اليهود بالاعتناء
بالاعيان حين اقامتهم بآسفي
وأزمور على نفقة القبطانون كما كلفوا باصطحاب
الاعيان الذين يرسلون الى البرتغال للاتصال بالملك وبالوساطة لدى القبائل
والتفاوض معها بشأن الخضوع وشروطه.
ولعب اليهودى دارديرو في هذا الباب
دورا مهما جعل كلا من القبطان والكنتدور ينوه به . وكان الدور الذي لعبه أبرهم
ابن زميرو وأخواه اسماعيل واسحاق أكبر بكثير الى حد أن دور الوساطة بآسفي
اقتصر على هذه الأسرة: فلقد استطاع
اسحاق الحصول على حياد الناصر الهنتاتي
وقبائل الشرقية حين الحجوم الثاني على أزمور 1513 مما سهل كثيرا سقوط المدينة . وهو الذي دفع أتايد الى المجوم على السعديين بعد استقرارهم بالشياظمة.
وقام
أبرهم واسياعيل بادوار أخرى سبقت الاشارة اليها أو ستذكرها في محلها. القبطان ليطه اتهم بانه لا يطلب رأي أحد غير الحاخام. واستطاع كل من أبرهم
حين المفاوضات 3
وبهذا نفهم سبب عداء أفراد أسرة ابن
زمبرو ليحبى أوتعفوفت وتأمرها ضده
وتحريض القبطان عليه ؛ وعداء أسرة الديب ليعقوب بن الغربي أكبر العملاء
بمنطقة أزمون وذلك كله لمنافستهما لهم في دور الوساطةه .
ولم يتردد أبرهم قٍِ
الكتابة الى الملك بان مصلحة البرتغال تقتضي أن لا تسند أية مهمة لاى مسلم!ه
وزيادة على دور الوساطة كلف اليهود وعلى رأسهم أفراد أسرة الحاخام
وكان
أبرهم وأخواه ويحى ويوسف بن الديب على اتصال مستمر بالملك يخبرونه
بما يروج بالمنطقة كتابة أو بالاتصال به شخصيا قٍِ المهيهات الخطيرة.
وكلف أبرهم
بالتفاوض مع الشريف السعدي بعد دخوله مراكش وتضييقه الخناق على آسفي كما
كلف بتحرير الاسرى البرتغالينه . وكلف قبطان أزمور أفراد
عائلة الديب
بذلك وأرسل مرة يحبى الى فاس لجس نبض الوطامي فيا يخص استعداده للتحالف
هدنة لمدة ثلاثة أشهرره .
وكان بجبى الديب على اتصال مستمر بالقائد العطان
عامل الوطاسيين على التادلة , وى
وزود بعض يبود مراكش والتادلة وهسكورة البرتغاليين بمعلومات عن تحركات
الوطاسيين والسعذيين وعن قواتهم؛ وأرسل
آخرون الى تلك المناطق لمذه
الغايةررى . العناصر المسلمة: الشيوخ والقواد
البرتغاليون قد حافظوا على الحياكل الموجودة. وأكثر من هذا سخروها لصالح التوسع
مباشرة.
فأما المباشرة فتتجلى في اعتراف السلطة البرتغالية بالشيوخ الموجودين على رأس
قبائلهم مما زاد من وزنهم ثقلا داخلها واعطاهم.مشروعية كانوا
يفتقرون اليها بسبب
الفراغ السياسي . ولهذا السبب رفض القبطان مشكرنياش تعيين برتغالي قائدا على
ربض الخميس.
وتتجلى كذلك في تخويل القواد سلطا واسعة وذلك بتعيينهم على
رأس مجموعات كبرى : الشياظمة بالنسبة لبوجمعة عبدة والغربية أولاء ثم كل دكالة
بالنسبة ليحبى أوتعفوفت والشرقية بالنسبة لعبد الرحمان بن حدو. . .
الخ. أما الطريقة غير المباشرة فتكمن في تعزيز الهياكل القائمة وتقوية نفوذ اولشك
الشيوخ والقواد نتيجة الاضطرابات والقلاقل التي ازدادت بتزايد اهام البرتغالين
بالمنطقة.
وبهذا عزز الاستعيان وبطريقة غير مباشرة مكانة شيوخ القبائل الموجودة
مهوامش دكالة نظرا لوجودهم على رأس قبائلهم الصامدة قٍِ وجه الاستعار. ويكفي للدلالة على ذلك الاشارة الى أن الشيخ
الرئيسي لاولاد عمران الجنوبية؛
وقاتل القبطان أتايد ازدادت مكانته مع مرور الايام لتجعل منه في آخر الامر صهر
الاعرج السعدى وأحد المقربين اليد .
كما تعززت بالشاوية مكانة الشيوخ سواء
الفارون اليها بودومة مثلا أو المنتمون اليها. ويعطينا علي مومن صورة عن وزن
هؤلاء. فلقد اصبح بعد تزايد القلاقل وتهديد البرتغالين لاستقلالها: . ..
جد
قوي الى حد أن رجاله والمرتبطين به كانوا لوحدهم يكونون الف فارس . وكان يجمع
كلما لاحظ ضرورة ذلك 5000 محارب من بين أقاربه وأصدقائه الذين يطيعونه.
وبما
أنه كان يشعر بقوته فانه لم يهن ابدا نفسه أمام ملك فاس ولم يفكر قط في
الخضوع له. . .6406 . وكانت سلط الشيوخ داخل النظام البرتغالي معنوية شبيهة
بسلطهم المعتادة. فلقد اكتفى البرتغاليون في غالب الاحيان باحترام اختيارات القبائل وبترك شيوخها
على رأسها بعد خضوعها.
ولم نسجل الا حالات قليلة تم فيها تعيين شيخ على رأس
القسم الخاضع من الشياظمة أو تعين شيخ شيوخ اولاد دويب على ضواحي
مازيغن زيادة على قبيلته .5 وخضع هؤلاء الشيوخ لمراتب مختلفة داخل القبيلة
الواحدة اذاكان على رأس كل
فرع شيخ وكان على رأسهم الشيخ الرئيسي كما تدل
حالة عصيائا. فبعد خضوع اولاد عمران تقلص وزن اكبر شيوخها دييًا وحدث نفس
الشيء محمد بن محمد شيخ الشرقية؛ وعيسى بن ابي بكر شيخ الغربية.
وكان هؤلاء
الشيوخ هم الذين يفاوضون البرتغاليين أو ممثليهم في شروط السلم؛ ويوقعون
المعاهدات ويتعهدون باحترامها وبأداء الضرائب. وأالزمواء كضمانة على ذلك
بتسليم اولادهم واحيانا نسائهم كرهائن . أما
القواد فكانوا يعينون من طرف الملك نفسه. ولم يكن ضروريا انتاء القائد
للقبائل التي يعين على رأسهاء بل على العكس من ذلك كان فرض الاجانب على
القبائل أمرا مقصودا .
فيحيى أوتعفوفت الذي عين على رأس عبدة والغربية حضري
وبربري. وتم تعيين عبد الرحمان بن حدو على رأس الشرقية مع أنه من منطقة أنماي
سيدى رحال الحالية. ولم تكن هذه التعيينات تتم
بسهولة؛ أو كان هذا المنصب يعطى لكل من طلبه. فلقد أرسل يحبى الى المنطقة كقائد على عبدة والغربية بعد الحاح اعيان آسفي رسالتين
على الاقل.
ولم يتم تعين مساعده عبد الرحمان على رأس الشرقية في شتنبر 1514
الا بعد تحقيق دقيق وبعد أن اقترحه اعيان القبيلة واشاد به الدوق دُوبَراغلْص . وتعطينا رسالة الملك نفسه الى القبطان أتايد والتي
أوردها كويش فكرة عن هذه
الحيطة: د. . . واقترحوا علينا الشيوخ وطلبوا منا بالحاح أن نقدم لهم جيلا
وذلك بتعيين عبد الرحمان من بطانة بحبى سابقاء قائدا عليهم .
وأكدوا لنا انه قادر
طويلة بواسطة الدوقفاتح أزمور وابن اخ الملك. .
وكذلك بوسائل اخرى؛
وجعلتنا المعلومات التي توصلنا بها عنه نعتقد أنه سيقدر وسيعرف كيف يخدمنا في كل
هذا بكل اخلاص ووفاء خصوصا وأنه من بطانة يجبى الذي قد يكون تعلم عنه
ولكن تطور الظرفية السياسية في
بداية الثلاثينات من القرنذ 16 وتحول
القبائل نحو العصيان جعلا تلك الشدة والحيطة تختفي وجعلا المقياس في ذلك
يكمن فقط في وزن الشخص السيامي وعدد المحاربين التابعين له .
ولهذا عين عبد
الرحمان بن حدو عل رأس الشرقية مع أنه حديث العهد بالولاء؛ كما عين علي مومن
على رأس الشاوية مع سلط واسعة؛ مع أن خضوعه لم يكن أمرا
واقعا. وبالفعل
رفض اغراءات البرتغالين ولم ير مشروع الولاء النور كما أن عبد الرحمان بن
حدو سرعان ما خان البرتغالين.
وخولت لاولئك القواد سلط ادارية اذ كانوا يمثلون الملك والقبطان بالبوادي
التابعة لهم وكانوا يجوبون المنطقة مصحوبين بشارات ولائهم للتاج البرتغالي؛
المتمثلة في العلم والطبل اللذين يرسلان إثر كل تعين.
،
وألزموا بدفع القبائل الى الخضوع وادخال ضرائبهاء ونشر نفوذ البرتغال في
المناطق التي ماتزال خارجة عنه . وسمح للقائد بتعيين بعض الممثلين عنه ينعتون اما
بالمقدم أو القائد.
وهكذا عين يحبى مقدمين على الحارث وعلى قبيلة لم يصلنا
اسمهاهم . وعين كذلك يهودا قائدا على الغربيةرو وشخصا آخر عل رأس أولاد
مطاع والحق به خمسين فارسا تحمل نفقتهم . وعين محمد الحاج على المدينة
الغربية
التي كان القبطان أتايد قد اعطاه اياها بعد دخول القوات البرتغالية اليها.د ولكن
هذه التعيينات التي قام بها دون استشارة القبطان اغضبت هذا الاخبير وزادته
تشككا في يمى.
مما جعل الملك يسحبها من الاختصاصات والسلط المخولة ليحى
بعد ارساله الى دكالة سنة 1516 ولم يبق له الا حق الاقتراح . ©
يتجلى ذلك فى نصوص التعيينات ومن خلال القانون الذي سنه يحي
على
قبيلة الحارث والذي ذكر فيه كل الجنايات الممكنة من سرقة وشتم وضرب وجرح
وغيمة وزنى وخلاف بين الزوجين وأشار فيه الى ما يلزم كل واحدة من
عقوبات .
والى جانب هذاء كان القواد مكلفين بدفع القبائل الى حمل ضرائبها الى آسفي
وأزمور وبالاتفاق مع القبائل والقرى التي قررت الدخول تحت النفوذ البرتغالي
على
مقادير تلك الضرائب أو مرافقة اعيانها الى أسفي أو أزمور للاتفاق مع القبطان أو
الكنتدور على تلك المقاديره .
ولا نعلم شيئا عن رواتب اولئك القواد اذ لم تشر اليها النص ص حين تعين
يجبى الاول أو حين تعيين عبد الرحمان بن حدو في حين استئنته وثيقة تعين علي
مومن . وبعد تعيين يحبى قائدا على كل دكالة حدد
الراتب في 300 أوقية بقيمة 320
ريال لكل واحدة؛ وأصبح له الحق في أخذ خمس الغنائم . ومهما كانت قيمة هذا
الراتب فانه لم يكن كافيا ان كان موجودا لاشباع رغبات القواد.
خصوصا وأن
سلطهم الواسعة تسمح لهم بكثير من الرشاوي والحدايا والابتزاز. فلقد اتهم بيجى
بابتزاز حوالي عشرة آلاف أوقية 320000 ريال برتغالي قبل ارساله الى البرتغال
سنة 1514 فكم ابتز بعد أن تعززت مكانته
اثر تعيينه الثانفي؟. وتتجلى ثروته
الكبرى في كونه اصبح ذا حرس خاص مكون من ماثة مخزني يؤ دي رواتبهمه
اقتناها بالحوز حين دخول الناصر الكديد لدكالة ربيع 1514 0 .
وتتجلى هذه
الثروة كذلك في أن القبطان أتايد اخبر الملك بان يحيى قادر على تحمل مصاريف اقامته
بالبرتغال001514 . وكان ما تركه يعقوب بن الغربي بأزمور بعد التحاقه
بالشريف السعدي سنة 1523 40000 كروزادو أي 000000 16 ريال
ولم
نتوصل الا باشارة واحدة تتعلق باقتطاع الملك البرتغالي ليحبى وورثته قرية
سرنو ومداخلها وذلك سنة 1514 . ويفرض هذا التنظيم سؤ الا مهما : هل يمكن الكلام عن حماية برتغالية على منطقة
دكالة.
؟ ج نوع النظام المفروض على دكالة:
دفع هذا النوع من التنظيم: تواجد ادارة أجنبية تشرف على أخرى محلية ان
صح التعبير وتراقبهاء دفع بعض الو رخين أو المهتمين بهذه الفترة*، الى نعته
بكونه نظام حماية. فلقد اعتبره سنيفال
.7.0010 . . . أول تجربة لنظام
اللحماية وكتب كولفن .0001168 الذي كان أكثرهم جرأة ومبالغة أنه كان
. . . نموذجا رائعا مثاليا وانسانيا استوحى منه التصور الاستعياري المعاصر. . .
وكان دون امنويل أول من طبقه بافريقيا . .0 ولمهذا سمح لنفسه بمقارنة الملك
امنويل بالمرشال ليوطي ويحبى أوتعفوفت بالتهامي
الكلاوي. وأشار الى نفس
الشبه دون التأكيد عليه المؤرخ البرتغالي د. لوبش .85:م087101 09 .
حقيقة أن نجاح البرتغالين بالمنطقة كان مهما وأن العناصر الدكالية ساهمت
فيه وأنها كانت تتحرك داخل المنطقة مصحوبة بمراقبين برتغالين © ولكن كل
هذه الاشياء لا تسمح بالكلام عن نظام حماية
أو بمقارنة التنظيم البرتغالي مع التنظيم
الفرنسي ذلك أن تحكم البرتغالين في المنطقة كان اسميا فقط ومرتبطا يممجدى
استعداد القبائل للالتزام بتعهداتها.
كما أن نظام الحماية يقتضي تواجد سلطتين؛
واحدة محلية وأخرى أجنبية مشرفة الشي* الذي لم يكن متوفرا بدكالة. ولهذا قد
ينطبق هذا الامر فقط على الحاضرتين الساحليتين قبل احتلاهم . أضف
الى هذا أن هذا التنظيم لم يكن وليد مخطط ملكي امنويل طبق لأول
مرة بدكالة كما يدعي ذلك كولفن بل أملته قلة الامكانيات البرتغالية المادية
والبشرية.
من المؤكد أن السبب في انتهاج سياسة من هذا النوع لم تكن من أجل تلك
ولاء المنطقة دون احتلالها عسكريا. وهكذا كان الملك مضطرا الى تجنب كل الأعمال
والاجراءات التي قد تؤ دي الى نفور
القبائل,وبالتالي هدم البنيان: ولهذا تم الغاء
الملكوس أو الاعشار مؤ قتا؛ والتسامح مع مرتكبي بعض الأخطاء الخطيرة كقتل
أتايد أو اعلان العصيان. . .
الخ ولهذا نعتبر أن استعمال لفظ حماية غير دقيق ؛ وان
إن أهم ما امتاز به النظام هو القهر والنهب سواء على أيدي البرتغاليين أو
مساعديهم
المغاربة. فلقد ذكر قبطان أزمور نورنيا أن يحبى أوتعفوفت كانيقول: إن
الأعراب لا تخشى الا الحديدده .
ورد القبطان ليط تراجع النفوذ البرتغالي الى
السياسة اللينة المتبعة مع الدكاليين وطالب بتطبيق سياسة صارمة .8 وتكفي قراءة
رسائل كل من سكان آسفي أو ماسة أو أزمور لأخذ فكرة عما عاناه المغاربة من
جبروت وقهر القباطنة ورجالهم الشيء الذي أثار أحيانا غضب بعض العناصر
البرتغالية فكتبت بذلك الى الملك .9 ولجعل حد لتلك
السياسة كان الملك يرسل
بين الفينة والأخرى مفتشين الى عين المكان لتقصي الحقائق ولكن الرشاوي كانت
تجعلهير يسكتون عن الشيء الكثيراء لقد لاحظ القاضي الذي أرسله الملك إلى
أزمور سنة 1529 أن القبطان ابتز أموالا كثيرة فأمره بارجاعها إلى أصحابا ولكن
القبطان عجز عن ذلك لكثرتها!؟" .
ونتيجة كل هذا نسف المسؤولون البرتغاليون
بالثغور ومساعدوهم ماولة الملك الرامية إلى الحصول على ثقة القبائل . وهذا ما
سبب اصطدامات ما بين بّى أوتعفوفت وقبطان أسنى مسكرنياش نظرا
لاختلاف تصورها لطريقة تسيير
المنطقة فإذا كان القبطان ومن يدور في فلكه
يبحثون عن الحروب المؤدية إلى الغتّى والجاه فإن بحيَى كان يبحث عن الأمن
وعن استقرار القبائل للحفاظ على مكتسبات البرتغال .
وبالتالي للحفاظ على مكانته
ومنصبه داخل النظام . ولقد أكد أن
تصوره هذا هو نفس تصور الملك ...
بان
انت الملك ما أُمَرنِ الاي على العثي - السلر والعَزْم - الضرائب ولا تخطر
الذي في دخل ؛ ومن قل خلفٌ هذا الكلم هو الغَذِّرْ؛ لين هكذا أَمَْن
مولي ...م 2ة :
والمرتزقة قسطا كبيرا من المسؤ ولية
في نفور القبائل وعصيائهاء كما تدل على ذلك
رسالة أعيان الشرقية الى الملك التي أخبروه فيها باتفاقهم مع قبطان أزمور الذي
٠ طلب منهم الرجوع الى أراضيهم:
. . .
ونعلموك يا مولانا هاد القبطان لو كانوا لقبطانش الذي جازوا بحال هادا
وهو رطب مع المسلمين كيف نحبو. .83 ومما كان يسبب نفور القبائل وعصيانها؛
افتعال البرتغاليين الاسباب لنهب املاكها
واسر افرادهاء زيادة على النهب والافراط في
فرض المكوس والمغارم والذعاشر وارغامها على قبول الاثمان التي يقترحها
المغاربة لآسفي الى تلك الأسباب: . . .
من سق غُرَزُ لَسْفل أي قمحه لآسفييُعْبُوا
منه الغَرَمَ وكبرهم الكيل الذي بش يبيع ويعمل لهم الصوم السوم الذي بجباهم
ما اب كثرة الشكوت من العرب الذي
يدخل آسفي ولا صبت ما تعدل
فيهم . , .© هذا فضلا عن اختطاف كل من دخل المدينة للبيع والشراء بدعوى
انه من الشاوية .
ولقد أدت هذه السياسة الى الحاق الضرر بالحامية البرتغالية وسكان الثغور
وذلك لاهتيام القباطئة ومساعديهم باللضاربات على حساب الحامية والسكانه
كانت
الرواتب تؤدى سلعام؛ واحتكار الأراضي الجيدة والمناصب المربحة
واحتكار المواد الغذائية وسرقتهاه فيطور أزمور مثلام .
وهكذا هاجرت عدة أسر
برتغالية من أزمور هروبا من سياسة قبطائهاه في حين أكد تقرير آخر أن طيش
قبطائهادوكاشترو سنة 1540 د ,
وبذلك يكون المسؤ ولون البرتغاليون
على الثغور الدكالية قد خيبوا أمل أعيان
وشيوخ القبائل الذين ظنوا أن الخضوع للبرتغالين يضمن سلامة أرواح وأملاك
عشائرهم.
وبما أن سياسة القباطنة أضرت كثيرا بهسم فانم حملوا الملك نفسه
مسؤ ولية ما نزل بهم لعدم سماعه لشكاويم ولتعيينه لقباطنة طغات ولعدم
حمايتهم من ضربات المغاربة غير الخاضعين.
وتتجلى هذه الخيبة في العبارات
المستعملة فى رسالة بعثها الى الملك أعيان قبائل حوز أزمور يحتجون فيها ضد
تصرفات القبطان فبيغاس.3:1/72905. .
وقلنا اذا سمعت كلامهم الوفد
الذي أرسلوه الى لشبونة تعرف الغبن والباطل الذي نحن فيه-الأخذ والاصر
الاسس في بلادك والاخذ والاصر من بلاد الشريف والاخذ والاصر من بلاد
سلا قلنا اذا سمعت كلامهم تعمل لنا الحق يرتفد به قلوبناء فليا بلغ اليكم ما
ونحن ضعنا من كل جهة بالاخذ والاصر في بلادك وفي بلاد المسلمين
ومضان نا
الجوع زرعنا أكله الشريف وتركنا للجوع؛ ما قدرنا على شيء ومتاعنا وأولادنا
عباهم جروج دياجس وابيت تعمل لنا الحق الله يعمل دنوبنا في رقبتك واذ انت
سلطان وقدرت علينا؛ السلطان الكبير أقدر منك واذ وفيت ما توفي الا لروحك؛
أما نحن لا تحسبنا الا ماضينا والسلام.
. .26
والملاحظ ان البرتغالين سببوا نفس خيبة الأمل لدى سكان آسفي 1509
وماسة 1510 وكذلك لدىمحمييهم بالشرق الاقصى كما تدل على ذلك لهجة
ر سائلهم وتعدد شكاو هم 93
2 التقسيم
الادارى :
كانت المناطق التي تم ادخالها تحت السلطة البرتغالية تابعة في بداية الأمر لقبطان
اسفي الذي كان يشرف على مناطق تصل الى أحواز أزمور.
وبعد احتلال هذه المدينة
والشياظمة وأولاد مطاع تابعة لآسفي؛ في حين أصبحت الشرقية والشاوية تابعتين
لأزمور. ولم يكن التقسيم دقيقا مما سبب خلافات بين قباطنة المدينتين كما لاحظنا. قيادة عبد الرحمان
سنة 1514 . وكانت الغاية الأساسية من هذا التقسيم هوضمان قسط من الضرائب لكل
مدينة ذلك أن أزمور ظلت تعتمد في بداية الأمرعلى قسم مما تحصل عليه آسفي من
حبوب .
ولقد أعطى الملك لهذا التقسيم مبررا آخر وجعله تنفيذا لرغبة ملحة صدرت عن
القبائل نفسهاء من ذلك أن الشرقية طالبت بفصلها عن عدوتها الغربية التابعة
ليحنى . ولكن الملك أراد كذلك من وراء هذا التقسيم تفادي
تقوية نفوذ يحبى
وتعزيز وزنه السياي خصوصا وأن أتايد لم يتوقفلمدة سنتين عن الصاقّالتهم به . كما توخى الملك بذلك منع اختلاط القبائل واحتكاكها حفاظا على مكتسباته بالمنطقة.
ونجل هذا الحرص فيا قرره بعد انشاء قيادة عبد الرحمان ... ونامركم إذا أراد
بعض أعراب الشرقية العيش مع عبدة أو الغربية أو مع القبائل التابعة لقيادة ميمون
أن لا
تسمحوا لا ليحبى ولا لميمون باستقباللهم أو بمساعدتهم ولكن على العكس
من ذلك يجب أن ترجعوهم فورا الى قبائلهم التي أتوا منها. .
.6962 وما
يؤ كد هذه الخلفية السياسية أن قبائل الشرقية اشترطت سنة 1517 مقابل خضوعها
اعطاءها قيادة مستقلة؛ فرفض القبطان ذلك بدعوى أن على الجميع أن يخفضع
ليحبى الذي أصبح بعد قتل أتايد
أكبر ركائز الاستعيار. وأكثر من هذا؛ عمل
الملك بعد تزايد الصعوبات داخل دكالة على خلق وفاق ما بين قبائلها الخاضعة, وذلك
للصمود أكثر في وجه الوطاسيين.
وأمر باختيار عدد من العبديين والغربيين للخدمة
العسكرية لزمن ما بين صفوف الشرقية؛ وتعويضهم بعدد ممائل 000 . كان البرتغاليون يولون الضرائب أهمية كبرى ويعتبرون اداءها دليلا على
والشعم أو
من مواد أخرى كالعسل .00 وحينا تكون الحبوب قليلة يتم الاداء
كذلك من المواشي 000 أو قدا . دم0
على الدكاليين اداؤهاء فلقد ذكر ان سكان بعض القرى ك . . .
ناميرة ودأيير
وأكوز ألزموا بدفع حمل جمل من القمح عن كل دار وأربعة من الباز الجيد. وتؤكد
وثائق اخرى هذاء اذ الزم البرتغاليون قرى دكالية كتازروت وأخرى بالشاوية او
الشياظمة!!9!؟ بنفس القدر . وكان على القبائل ان تؤدي
ألف حمل جمل من
القمح لكل واحدة. وكانت لائحتها كالتالي 055 :
1 عبدة: 1000 حمل جمل نصفها قمحا ونصفها شعيراء على أن يكون حمل
القمح ضعف حمل الشعيرء وزيادة على هذا يدفعون أربعة خيول.
2 الغربية وشجعة: 1000 حمل وأربعة خيول
3 أولاد عمران السكاون: 1000 حمل وأربعة خيول
4 أولاد عمران الجنوبية: 1000 حمل واربعة خيول. 60 الشياظمة:
نفس الكمية والعدد. ولكنه ذكر القمح وحد109
© أولاد أحمد الحوز 1000 حمل جل من القمح والشعير و4 من الخيول.
© سكان المدينة الغربية: نفس الكمية والعدد زيادة على ضريبة نل فوائد كراء
ويلاحظ أن كويش لم يذكرعددا مهما من القبائل الدكالية؛ كمشنزاية؛ وبني
ماكر وأولاد يعقوب وأولاد بوعزيز
وأولاد فرج . كما أن ما ذكره غريب جداء اذ كان
على القبائل مهما اختلفت اعدادها أن تؤدي كميات متساوية وجعل المدينة الغربية
لم يذكرهاكويش .
والمعلومات المتعلقة بدكالة التي جاءت فيه هي كالتالي :
1 - اتفاق مع سكان قرية ويرس شمال آسفي مؤ رخ في3 يونيو 1510 تعهد
بمقتضاه سكان الستين60 بيتا أن يدفعوا 500١ الكير من الحبوب عن هذه السنة؛
0 قمحا و 200 شعيراء أي أن على كل كانون اداء 5 الكير من القمح و 3
وربع من الشعير على أن يكون الاداء بعد عملية الدرس056
2 اتفاق مع قرية أخرى موكرس بحضور بحبى على نفس الشروط المتعلقة
بويرس والاتفاق موٌ رخ ب 1510-6-5و01
3 - اتفاق مع أيير
ونامير مؤٌ رخ بفاتح نونبر 1510 قبل بمقتضاه السكان اداء
ثلاثين الكير من الشعير عن كل منزل وفرس وباز عن كل قرية .9ه
4 بني ماكر: تم الاتفاق مع أعيان قراها الاربع على أن يؤدي سكان منازها
الاربعماثة عن كل واحد منها ثمانية الكير من القمح أو ستة عشر من الشعير وذلك
مباشرة بعد عمليات الحصاده:ه
5 - قرية تازروت30 يونيو 1511 تعهد الاعيان باداء حمل جمل عن كل منزل
بالاضافة الى فرس يختاره القبطاننييه .
6 عبدة:18 اكتوبر 1511فرض عليها 600 حمل جمل 400 منها من القمح
والباقي من الشعير على أن يكون كل حمل مذناوبا لخمسين صاعا مراكشيا أي 25
الكير. كما تعهدت بدفع ثلاثة خيول يختارها القبطان "١! . 7 - أولاد
عمران والغربية وشجعة: 31 يناير 1512 وقبل الجميع اداء
0 حمل 1000 منها من القمح والباقي من الشعير بالاضافة الى أربعة خيول
كانت تدفعه كل واحدة من هذه القبائل الثلاث.
8 أولاد يوسف؛ فرع من فروع احدى قبائل الشرقية 2 فبراير 1512 . وهو
القبطاونوته . 2 . التزم عشرون20 دوارا بدفع ماثة100 حمل مل نصفها قمحا والنلصف
الثاني شعبرا019 . 0 ستة دواوير من أولاد سبيطة: فرض عليهم ثلاثون 30 حمل
جمل من
القمح 14 فبراير 1512 116 . تعهدت القبائل الثلاث بدفع ماثة حمل جمجل عن سنة 1512 وماثة أخرى مقابل
تحرير اسراها الموجودين بأسفي: . 2 . مدينة دكالة المدينة الغربية:2 مارس 1512 .
ويتعلق الأمر هنا باتفاقين,
واحد يتعلق بمشنزاية التي أصبح عليها اداء ألف 1000 حمل جمل من الحبوب
والآخر متعلق بالمدينة نفسهاء والتي أصبح على سكانا اداء تليس أي نصف
حمل
جمل أو 25 صاع ا عن كل منزل؛ على أن يكون نصف الكمية من القمح. وبالاضافة الى ذلك احتكر البرتغاليون لأنفسهم مكوس المدينةه:0 .
وهكذا كانت المقادير مختلفة كثيرا عن التي زودنا هاكويش كا أن هذه المقادير
اختلفت من قرية الى أخرى ومن قبيلة الى قبيلة حتى أن بعض المقادير كتلك
مل جمل اى ما كان على عشرين دوارا فقط اداؤ ه! فهل معنى هذا أن هذه المقادير
لم
تكن مفروضة على كل فروع القبائل الثلاث؟ . ولم تكن هذه المقادير تضع
لمقياس معين: حقيقة أن البرتغالين فرضوا على كل دوار وبكل من أولاد يوسف
يؤدون خمسة حمل جمل أي 230 الكير عن كل دوار!
ولكن ما فرض على القرى
يبعث اكثر على الاستغراب : فاذا كان ما فرض على قرية ويرس هو ما يعادل ثمانية
الكير تقريبا عن كل كانون فانهم فرضوا على تازروت وفي نفس السنة
دجنبر
1510 40 الكير أي حمل جمل عن كل بيت واعادوا العمل بذلك سنة 1511
في حين لم يفرض على المدينة الغربية رغم غناها الا نصف هذا المقدار.
فهل تدل
هذه الحالة بالاضافة الى حالة أولاد فرج وأولاد عمران وأولاد سبيطة على أن
البرتخاليين كانوا يأخذون بعين الاعتبار وزن القبائل والمدن
السيامي داخل المنطقة؛
وكانوا يفرضون لذلك على أقواها كميات قليلة نسبيا تفاديا لفورها. ولكن ماذا تمثل هذه الكميات؟
فاذا أخذنا حالة القرى التي كان عليها اداء حمل
جمل عن كل كانون أعطى ذلك حسب ثمن 1514 20 ريالا للكير ما يعادل
اذا
اعتبرنا ان الحمل يحتوي على أربعين الكير 800 ريالاء أي ما يقرب من ثمن
بقرة سمينة .
020 ولكن أهمية هذه المقادير تكمن اساسا في حيوية هذه المادة لا في
ثمنها ذلك ان ما أصبحت القبائل تدفعه وصل حسب السجل المذكور الى ما يناهز
000 16 حمل جمل مما يجرم المنطقة من ادخار هذا الفائض المهم
للفترات الصعبة. واذا صحت المعلومات التي أوردها كويش يكون البرتغاليون قد رفعوا - بعد
2 من الكميات المفروضة على المنطقة. مدى تنفيذ الدكاليين لهذه الالتزامات؟ ذكر كويش.
وهو يتحدث عن المدينة الغربية انها كانت منقسمة على نفسهاء
يوجد بها فريق معارض الخضوعها للبرتغاليين: . . . الشيء الذي ننج عنه
باستمرار. . . صعوبة في اداء الضريبة التي كان عليها نقلها الى أسفي كما تعهدت
بذلك . . . جدقه .
وهذا ما دفع القبطان الى تنظيم غارة تأديبية . ولم تكن هذه حالة
استثنائية. لأن القبائل لم تقبل أن يأخذ البرتغاليون .١ . . . اعداء وطنها ودينها. . . حسب تعبير لويش قسما من تحاصيلها 09 .
أكده كويش وتثبته اللصوص :0. وكانت القبائل ترفض الاداء في نفس سئة
خضوعها كما حدث لأولاد عمران الجنوبية اذ بقوا يدينون؛ والى حدود دجنبر
2. بكل ما كان عليهم اداؤّة.
ولهذا كان القباطنة او مساعدوهم يطالبون بالرفع من عدد الحامية لارغام القبائل
على الاداء وعلى الحرث في المناطق المخصصة لاهد .
ويعود اداء عبدة والغربية
المنتظم الى حدود 1515 الى قربهما من آسفي ووجود يحبى اوتعشوفت على رأسهما كما
نتج عن ارتباط القرى بالارض وقربها من آسفي وقلة امكانيات
المقاومة لديهاء نتج
عن هذا استمرارية في الاداء حتّى في الفترات الصعبة بالنسبة للبرتغاليين. وكانت
احيانا الوحيدة التي تدفع ما عليها.
020 ولم يكن الاداء يتم دفعة واحدة بل كانت
القبائل تؤ جل دفع قسطنما عليها اما لعجزها عن الاداء او لعصيائها قبل اتمامه .027
ويلاحظ ان كميات ما كانت تحصل عليه آسفي ارتفعت سنة 1512 لتتقلص مع
مرور
السنوات . فلقد كانت الحصيلة هزيلة جدا سئة 1514 نظرا لتخريب الناصر
الوطامي للمنطقة. 0:0 وتقلصت مداخيل البرتغالين بعد ذلك نظرا لتخريب
السلطان الوطامي للمنطقة سنة 1515 .
وهكذا اضطرت آسفي اثر موت القبطان
أتايد الى جلب الحبوب من البرتغال. وفي سنة 1517 لم تجد القبائل ما تعيش
به 6 129 وبالطبع امتنعت عن الاداء. وجاء قٍِ ايصال الرابع عشر أسفي ان
الخاضعين
للبرتغالين عجزوا عن دفع ما عليهم من الحبوب وادوه نقدا. 30هولم
تؤد الا القرى سنة 1518 . وكانت الحصيلة هزيلة جدا: 125 مدا من الشعير
وثما نياو عشرة من القمح .
3 وفضلت الغربية صيف 1518 ترك محاصيلها على ان
تخضع 0132 ولم تؤ د الشرقية الا اربعين ثورا سئة 1520 ,039 ولا ندري ما توصل
به القبطان مما توقع ان القبائل ستدفعه سنة 1519 والذي قدره ما بين 600 و
0 مد . مدن ونظرا
لهذه المعطيات اقترح القبطان ماشكرنياش التخلي عن
المشاريع الطموحة والعمل على ضمان ولاء القبائل المجاورة لآسفي فقطء ما دامت
البعيدة تفرض مصاريف تفوق بكثير ما تدفعه كضرائب .
0:9 وكانت هذه الحبوب
المحصل عليها تغطي حاجيات الثغور الدكالية ويرسل الفائض الى الثغور الشمالية او
لقد اصدر الملك قانونا
سنة 1519 او 1521 الزم الدكاليين بأداء الذعائر على كل خطأ
يرتكبونه كالعصيان مثلا.
ولكن معارضة قبطان أزمور الذي ادعى ان هذه الذعائرلا
تتلاءم واعراف السكان جعلته يوقف العمل به .03 والحقيقة ان ذلك التنازل كان
وليد الظرفية السياسية المضطربة وذلك ارضاء للدكالين, لأن نظام الذعيرة كان
معروفا قبل ذلك وفرضه
يحبى في قانونه الذي سنه على قبيلة الحارث سنة 1512 ؛
وكانت الذعائر به نقدية او ما يعادلها من البهائم .0:9 والزم قبطان أزمور بعض
فروع الشرقية سنة 1514 بأداء كميات من القمح وعدد من البهائم.
وادت اخرى
لقبطان آسفي عددا من الخيول. 030 ورغم الغاء هذه الضريبة بقيت مطبقة بأزمور
الى سنة 1527 على الاقل . رمن
كما فرضت مكوس على السلع الداخلة الى المدن والاسواق. 04 وسمحت هذه
الضرائب بتعسفات كبرى
مما أدى بالملك الى الغاء العمل بها صيف 1515 040 . ولكن هذا الامر الملكي بقي حبرا على ورق ما جعله يعيد المنع في بداية 1517 ويعد
المخالفين لاوامره باجراءات صارمة.
4 وحسب رسالة يحبىأوتعفوفت الموجهة الى
الملك غشت 1517 استمر العمل بهذه الضريبة رغم الاوامر الملكية, مهم الثيء
الذي كان موجودا كذلك بأزمور. فحسب احدى الرسائل الموجهة الى
الملك,. كان
سبب فرار يعقوب بن الغربي الى مراكش والتحاقه بالشريف السعدي هو تعسف
المسؤ ولين عن المكوس الذين اضروا كثيرا بالقبائل الحليفة.
9ه واتهم قبطان
مازيغن قبطانأزمور بفرضه مكوسا ثقيلة على الاعراب0ه مما يؤ كد مرة اخرى ان
اوامر الادارة المركزية لم تكن مسموعة ومطاعة من طرف القباطنة ومساعديم . وكان ارباب الامراس بالمدينة الغربية يؤدون على
ما يحصلون عليه من كرائها
للاعراب0. مما يفهم منه ان ذلك كان مفروضا كذلك على امراس مدن وقرى
المنطقة. ولكن هذه الضريبة على الكراء سرعان ما اختفت بعد ان اصبحت الحبوب
وأزمور.
049 وقرر الملك ان يؤ دي الدكاليؤن الاعشار وذلك بعد ان كاتبه الاسقف
في الموضوع . ولكن معارضة يحيى أوتعفوفت فرضت السكوت عنها نظرا لاضطراب
الاوضاع آنذاك 1518 .
وفي 1519 فرضت من جديد ولكن الدكالين رفضوها
بدعوى ان الملك اعفاهم من كل الضرائب باستثناء ما يدفعونه من حبوب مقابل
ولائهم .
049 ولا ندري هل طبقت ام لا
لقد كانت الغاية من هذا التنظيم الذي تتبعناه هي الحفاظ على ولاء المنطقة بأقل
مجهود وذلك لجعلها تساهم في الحفاظ على الثغور الدكالية وتغطي قسطا مهما من
المغرب امام الرأي العام والبابوية.
ولااشك فى ان مكانة دكالة ووزئها داخل الامبراطورية التجارية البرتغالية؛
جعل الملك ومساعديه يولونها اهتاما كبيرا وجعلهم يعملون باستمرار على الحفاظ
على مستواها الانتاجي وعلى رواج موانثها.
فافلا سكت الملك عن سياسة الارض
المحروقة؛ واختطاف الرجال والنساء والانعام بالشمال والسوس فانه عارض
معارضة شديدة سياسة مثل هذه بدكالة. وما التنازلات السياسية
والجبائية المتتالية
والتي ازدادت بتزايد الصعوبات الا دليل على ذلك الاهجام. ولكن طيش سياسة
القباطئة وجشعهم نسف هذه السياسة الملكية.
فاذا كانت مكانة دكالة الاقتصادية هي التي املت على المسؤ ولين عددا من
المواقف السياسية فما هو وزن المنطقة الاقتصادى وكيف استغل البرتغاليون
خيراتها؟ وكيف نظموا الانشطة
الاقتصادية بها؟ + -
1 . 55 .م غَال .م0 ...60615 حصار اصيلا سنة 1508 من طرف الوطاسيين. 2 يوجد ب 294 .0 11 .0071 .5.1.1.84 عرض دقيق الخدماته بالمغرب.
3 31-3 .م .غ1 .00 ...00615 0.1 01.110.357 .5.1.11.81
زر 6 .169 .00 1510.1
7 5 .10 .1510 وكان من المقرر اذاماتم الاكتفاء بالقصبة او اذا ماتم نقل الملاح الى خارج المدينة
أن يحتتكر القبطان كوريا البناء وكراء الدور المشيدة انظر 8.2 0.39 1510.11
ل .39 .م111 .1560
١1ج 2داه00.159,221م 1010.1
!1 94.141 .0م
.016 .00 ...601
13 160-161 .حم .15:0 .344 .م غلك اد لصنق نوم وآ :1.0065 .13
+1 395.م1 .2021 .5.1.1.84
15 معنم أن
16 تفاديا لكثرة الإحالات المتعلقة بكل واحد منهم نحيل على ملحق الجزء الخامس من 1 5.11
5 .7.0 .10031 حيث ورد ذكر لكل هؤلاء القباطنة وللتواريخ المناسبة.
17 نفس الملاحظة: انظطرص 3 من نفس المرجع . 15 . نفس الملاحظة:
انظطرص 212 من نفس المرجع. .
رول 45 .م1 .0:1 .5.1.114 .115 .م .تك .ده ...0615
27 576.ج1 .1510
1 .عن تعصصفلا ننج كلمقنامم وعل عتامأكفتطابا عند 065و:146102 106016165 :0تف6ل6 حل
1 - 1ج .ح ./11 .011 .5.1.11.1/1
32 5ع1 :065م1 .0 - 14 يه 14 .م غك اده ..قتة1 عل آه 11328 :168 1
4 .م 0011.,11 .5.1.11.31 - 166 .ح عثله .هه ...1105 - 349 .ع عا :321 ...011108815
33 468 .م ا3ع50710 .5.1.1.141
35 0.6090.1110.60م10101
38 7 .10 .1010 وكان اعيان أسفي على ما يبدو يتكلمون اللغة البرتغالية أو على الاقل كانوا
يفهمونها: 188 .1010.10 وذكر قبطان أزمور 1514 ان رجلا من
سكان بولعوات يتكلم
الأعجمية؛ ولا شك انه كان من سكان أزمور: انظر 505 .2011.10 .5.1.11.84 والجدير
بالملاحظة أن يحبى لم يكن يحسن هذه اللغة ولهذا ارسل القبطان معه الى البرتغال سلبان الترجمان
40 309,351 .100 .15:0 وعن دور باقي اليهود انظر 572 ,309 ,283 ,281 .100 .1010
42 508.م11 .15:0
44 سبقت الاشارة الى تنافس يحيى واسرة ابن زميرو وعن تنافس ابناء الديب ويعقوب انظر
47 59 .م 572,111 ,281,356 .دم 1 .1:0
49 6.531 1550.11 وذلك فى يونيو 1530
53 6280.2 .1 .1010 160 .م عاك .هه ...05615
54.
35 غلك مه ... متمعوساعوم قم :5053 06
55 . عن بوجمعة: 1-5.1.1.81.0071.165.647 .0.1358 .6118 .00 ...6615 أما التعين الثانى:
56 128 .م غلك .وه ...615
57 01.116.304 222 .م غلك صه
...0615 - 217 .م .عاك لثه ...ق0ا1 :10085 .ط وعن
السلط المخولة لهم انظر ما كتبه 015 عن يحى ص 120 الادارة. العدل ارغام التابعين له
على الطاعة.
58 316,326 0م011 .11 .5.1.11
61 630-31 ,619 ,385 .0ح 1 .0011 .5.1.1.11
63 06.303 101060 .1510 - 217 .0 .ع1 .00 ...1611105 :065م1 .1
64 يوجد البص ب: 316-320 .0011.100 .5.1.1.24
65 00.217,219 .ع1 .00 ...16105
:10065 .13 110.24 ,101010.337
4 الملحق 16 10110 عاك .عمل 111105 مل 11770
68 658 ,630 .0م 1 .1510
69 515 .1030.100 وفي رسالة الى عمه ذكر ان تأخره في العودة الى سرنو يعود الى 3...
ونحن
اشتغلنا بشراء الخيل على الجهد 10.515 .0031 .5.1.1.21
72 أحسن مثال على هؤلاء المتطفلين على التاريخ
هو 001760 .1 رجل قانون الذي بالغ في
التنويه بالاستعمار البرتغالي .
73 159 .2011.10 .5.1.11.31 :6601731 .ط
75 219 .م غ1 .00 ...16:05 :085م10.1
6 ألحق قطصة:10 46 8001180 .1 بيحبى بصفة رسمية ودائمة وكان يراقب أبن
حدو:
8.2 339 .1 .5.1.11.11001 222 .م .عن .00 ...615 :0ا216 06 101080
80 10.188 ,1010 حيث كتب اعيان أسفي 1509 : . . .
ونعلمك ايضا يا مولانا بأن خديمك
الذي اصرفت لأسفي يخرج لك الانفرسواء ويعرف لك الحق من الباطل بأن أرشاه عاملك ديوغ
الدالترنبوج وحد الحصان ووحد المسلم من الذين اتخذوا بأسفي. . . انظر كذلك.
9 .م غلك .ده ...كما1 :م1 .10
83 41-426031.ج 1 .1010
4ع 154 .11 .1510 وعن أزمور 425 ,418 .11 .1010 هذا وقدم مسلمو ويهود أزمور شكوى جاعية
ضد قطانها.
0.3 1510.111.143
7 عن محسوبية القبطان مشكرنياش 8.1 298 .05 1010.11 وأخذه لأموال الغير .115 .510:
372 عن أزمور 9 .1010.11
91 410,464,465 .0ح 1510.111
92 459-460.م11 .15:0
93 128 45-46 28-29 .مغن .00 ...00000160105 :50053
06 .1 ففي ص 45 ثلا
يقول حسين ركاك ملك كلكوطة . . . وبدأ هذه المصيبة جرت في وصول قبطان برنردو فريري
ولما وصل بعت وراي وقال: اعطيني الف مثقال وأتركك في الحكم . . . ولما توصل بذلك . .
. عذبني عذاب شديد ثلاثة أيام. . . وطلب منه الف مثقال اخرى. 94 . صيف 1514 ؛ وذلك حين انشاء قيادة عبد الرحمان السابق الذكر. 98 أورد الرسالة الملكية المؤرخة ب 6 شتنبر 1514 والموجهة
الى القبطان أتايد .6116 .م0 ...6515
0- 127 .8 والفقرة بالصفحة 130 . 99 164 .5ج 20:1.11 .5.1.1.11
100 278 .1510.110 ولم ير هذا المشروع النور.
والجدير بالملاحظة انه افترح على الملك من طرف
101 تعهدت احدى القرى نهاية 110 باداء قلتين من العسل عن كل كانون:
103. الايصال الرابع عشر أسفي
104 بالنسبة لتازروت دجتبر 1510 259 .10 .00:1 .5.1.1131 وصيف 1514
بالنسبة لقريتين
بالشاوية 10.576 .1510
105 75 .غ1 .ص ...6615 وعنه نقل 5 1 .ا .غثله .صه ...14612000 01165 عل 0عع101
106 وهذا امرغريب لان المنطقة كانت تعتمد على قمح دكالة.
ولا شك في أنها كانت كغيرها مخيرة بين
دفع القمح أو ضعف كميته من الشعير كما ينص على ذلك سجل الضرائب البرتغالي الملحق
1 كمناظ
115 وكتب الأسيان ،عارسل عاانا و "ثلقاء،
117 10101146 وحسب رسالة قبطان أسفي كان على أولاد
عمران اداء100 حمل جمل كضريبة 1512
فهل كان هذا المقدار المذكور مفروضا على كل واحدة من القبائل الثلاث. 119 كان ثمن القمح سنة 1514 ,20 ريالا كما سترى في الفصل الثاني من هذا الباب.
120 كان الف ريال بالنسبة للبقرة السمينة: 10.331 .0011 .5.1.1.34
121 6 - 35 .م .عاك .00 ...0615
218-219122 .م .اغا .0ه ...16105 :068م13.1
215123 .م .101:0 - 87 .م .غك .وه ...6615
366 .10 .011 .5.1.1134 ومعلوم ان خضوعهم يعود الى يناير من نفس السنة. ولاحظ
الفيطور أن شروعهم في الحرث بعيدا عن أسفي يدل على عدم تحمسهم للاداء.
125 عا 490 ,330 .0م 1 .1010
126 206 .م 11 .1510
127 كان على المدينة الغربية أن تدفع 0 حمل كات ما تزال تدين بها منذ 1511 366 .10 .1048
رسالة 1512-12-15 وفي دجنبر
1513 كانت ما تزال تدين لهم ب 700 حمل 10.453
1 وأدت عبدة نصف ما عليها قبل أن تفر الى الشياظمة بعد دخول الوطاسي الى المنطقة
1510.
10.754: 1515 صيف ٠
128 انظر الاسباب التي ذكرها القبطان: تخريب الناصر المنطقة واستهلاك البرتغالين لحبوب القسم
الخاضع من الشياظمة عصيان
الشرقية؛ 1603 .1010 ولهذا كان كل ما قدمه للمشرف من
الحبوب هو 80 مذا. 130 الايصال الرابع عشر المتعلق بأسفي.
206131 .ج11 .5011 .5.1.1.81
132 204 .0 11 .1010 وذلك صيف 1518
133 276 .م 11 .10:0
134 244 .جح 11 .110
135 122 .0 11 .1010 صيف 1518
136 79م 0011/1 1115 طععط 213 غلك وه .كما1 - وعووما .1
137 237 .م0111
140 418-419 19401100 ارجع الى رسالة طبيب أزمور الى الملك 1527-11-15 التي يفضح
فيها الاساليب المتبعة من طرف القبطان لابتزاز اموال الدكاليين وانواع الأخطاء المؤدى عنهاً.
وكانت تسمح تلك الذعائر للقبطان حسب نفس المصدر ب 2000 كروزادو سنويا 800 الف
ريال
141 أمر يجبى . . . بان من اشترى كبشا يأخذ المحاسب أو الجابي ربع دينار ومن
أخطأًامتنميعطي
خمسة ليان دقيمته 10.326 .20:1 .5.1.1.31
143 63 ,54 .0 11 .1010 ولهذا المنع علاقة بمقاطعة الدكالين لأسفي .
ارجع الى رسائل يجى في
اللوضوع 154 ,106 ,100 .ج 11 .50:1 .5.1.1.34
144 154 .م 11 ,150
145 312-313 .م11 .1510
1146 39 .م 11 .1010
147 75 .م .عاك .00 ...6615
148 كان الملك امنويل قد وعدها
بذلك سنة 1495 : عد الى:
2 .6ه .ص0 ...0615
وكانت مفروضة على نصارى أسفي منذ 1509 :
ولا يوجد أي مبرر لاعفاء نصارى أزمور. 269149 .ج 0014.11 .5.1.4.34
خخ اوس 70 ٠ 7
البرجالت رطا ات كيال الانناجيذالامبلية:
طرق الاستغلال وَمدى الاستفادة
1 ضمان حبوبها وكذلك حبوب الشاوية المرتبطة بها بعد تخريب انفا - وذلك
لثلاثة أغراض تموين الثخور
والبرتغال وأخيرا أرغين. وبيحتم هذا عملين
النظام البرتغالي ولتسخير خيراتها لصالحه. مع الحرص على أن لا يؤدي ذلك
التحكم الى تخريبها والى نفور قبائلها.
ولهذا سخرت عدة وسائل وبذلت جهود
ضخمة للحيلولة دون سقوط البنيان الذي تم تشييده بسهولة نسبية في بداية الامر. 2 ا ضيان سوقها المهمة التي
استفادت كثيرا من الظرفية الاقتصادية الجديدة التي
خلقتها الكشوف البرتغالية واغلاق الثغور الشمالية.
ومكنت هذه السوق البرتغاليين
من اقتناء السلع التي كانوا في حاجة اليها بالمراكز التجاريةالجديدةعلى ساحل افريقا
انطلاقا من أرغين حتى لامينا وكذلك من تسويتيٍ السلع التي كانوا
يجلبونها
من كل المناطق التي كانوا يتعاملون معها. ولهذا تواجدت بدكالة طريقتان مختلفتان
لاستغلال خيرات المنطقة. الطاقة الانتاجية والاستهلاكية لدكالة.
ورسمت لذلك سياسة كانت الغاية منها
الحفاظ على ولاء القبائل واستمرار اقبالها على اسفي وأزمور. طريقة القباطنة والفرسان والنبلاء والمرتزقة الذين لم يكونوا مشاطرين
الاهتامات الملكية البعيدة المدى ولم يكونوا يبحثون
الاعلى !الربح السريع وذلك
الرضى لسياسة الملك والتجار التي كانت تهدف الى تهدثة المنطقة الشيء الذي لا
الرسمية وعلى المنطقة؟ وبما ان التجربة السياسية التي خاضها المسؤٌ ولون البرتغاليون.
بدكالة كانت وليدة اهتامات مركنتلية؛ فيا هي الظروف التي تم فيها استغلال
هي نتائج ذلك على المنطقة وعلى البرتغال؟ البرتغاليون وموارد
المنطقة الفلاخية والطبيعية:
كان المسؤّ ولون البرتغاليون كثيري الاهتام بالانتاج الزراعي بدكالة.
ويتجلى
ذلك قٍِ الاهجام الذي أولوه باستمرار لعمليات الحرث وف حرصهم على أن تكون
محاصيل القبائل مهمة؛ وفي الدفاع عنها اذا اقتضى الحال.© ولقد كانوا يعتبرون
كل تأخر في الحرث أو امتناع القبائل عن القيام به ناقوس خطر عل آسفي
. ولهذا كان
الملك كثير الاهجام بمحاصيل المنطقة. ،
ولا شك أن هذا الاهتام راجع الى أهمية الخبوب في السياسة البرتغالية والى
حرص المسؤٌ ولين على ضمان ما تصدره المنطقة من فائض للبرتغال.
واهتم
البرتغاليون المستقرون بالثغور بدورهم بالانتاج الفلاحي من زراعة وتربيةمواشي . ولكثنا لا ندري بالضبط أهمية ذلك النشاط بالنسبة للانشطة الاخرى كالجندية
والتجارة؛ ولا ندري كذلك مدى انتشار الاراضي المزروعة التابعة
هم ومع ذلك
جلهم لا يقيم الا مدة الخدمة العسكرية . ولم يكن هذا النشاط قادرا على توفير فائض يضمن تغطية ولو حاجيات المدينة
نفسهاء وعجز أحيانا حتى عن ضمان مؤ ونة المزارعين أنفسهم .
فبعد قتل أتايد؛
اضطرت آسفي الى استيراد الحبوب. ونظرا لسوء محاصيل تلك السنة باع السكان
أمتعتهم لشرائهاء وكان أملهم
معقودا على محاصيل السنة اللاحقة التي لم تكن مهمة
مما دفع بالقبطان الى طلب ارسال الحبوب.
وبعد أن نسفت قوات السلطان أحمد
الأعرج محاصيل سكان أزمور أفلس رجل كان من أقدم البرتغاليين اههاما بالزراعة
واضطر الى السفرالى البرتغال لطلب عون ملكي يعوض به ما ضاع له .© ويبدو أن
الرقعة
المزروعة تقلصت أكثر بعد تضييق أحمد الأعرج الخناق على البرتغالين وذلك
بارساله لقائد رابط بجبال بني ماكر والضواحي وبتطويقه أسفي بحزام من الدواوير.
وبذلك أصبحت المدينة تشكو من الجوع بعد ان تأخر وصول الزاد من البرتغال
فخرجت اعداد مهمة من
السكان الى البوادي للعيش من القطف رغم معارضة
القبطانه .
واهتم برتغاليو الثغور زيادة على الزراعة بفلاحة البساتين التي كان بعضها
مستحدثا مازيغن؛ أو تم الاستحواذ عليه بعد احتلال احدى المدن آسفي
مثلاه ,
ولم يكن لاولئك المزارعين أثر على وسائل الانتاج وطرق
الاستغلال ولم
يدخلوا الى المغرب الذرة الامريكية الا بعد أن أخذوا عن المغاربة الذرة البيضاء
التي دخلت البرتغال بعد 1525 . كما أدخلت الى البرتغال زراعةقمح الشاوية006.
وبتراجع نفوذ البرتغالبين وبحصار المغاربة المؤطرين من طرف السعديين للثغور
تخلى البرتغاليون عن الزراعة واهتموا بتربية المواشي على الخصوص لانها أقل عرضة
من الحقول لضربات المغاربة. وكانت
الابقار مسيطرة. ولكن أعداد الأغنام والخنازير كانت كبيرة جدا بأزمور
تربيتها . ون
يسمح بالتصدير ففي أية ظروف كان التجار البرتغاليون ووكلاء الملك يقتنون
الحبوب؟
وهل استمرت المنطقة في تصديرها كما كانت تفعل قبل التوسع بالداخل؟ وهل ارتفعت الكميات؟ . وكان البرتغاليون يقتنون هذه السلعة قبل احتلال آسفي من عدد من الموانيء
كان بعضها صغيرا جدا. فزيادة على آسفي وأزمور ازدحمت المراكب
بميناء تيط
الصغير وبمازيغن ودار الفارس هذه الغاية . 02 لقد أصبحت أزمور وخصوصا
آسفي مركزا مهما لجمع محاصيل البوادي المعروضة على البيع زيادة على ماكان يدفع
المحملة بالقمح أو الشعير.
واضطروا الى العودة مها أحيانا الى الامراس لقلة
الطلب . 0 ولكن سرعان ما ظهرت بالمدينة أهرية مختصة في شراء ما يعرض بالسوق
في انتظار اعادة بيعه . وقد
يعاد بيع قسط من هذه الحبوب الى الفلاح نفسف حين نفاد
مدخراته أو حين الشروع قٍِ الحرث .04 وقد يباع الى وكلاء الملك.
05 ونتيجة
لافراط المسؤ ولين على الضرائب في جباية المكوس وسرقة التجار البرتغاليين للاعراب
في الكيل والاداء فان عدد الوافدين على المدينة لبيع حبوبهم تراجع كثيراء ماحتم
وكانت
الكميات المعروضة بالاسواق غير قارة. ولا شك في أن ذلك مرتبط بعدم
انتظام الطلب ذلك أن أكبر مشتر وهو الملك كان لا يأمر بالشراء الا بين الفينة
والأخرى.
وهكذا كانت الكميات المعروضة بآسفي مباشرة بعد حصاد 1512 قليلة
جداء ولم تكن تسمح باقتنائها بأثمهان ملائمة .07
وكانت الكميات التي اقتناها الوكلاء التجاريون بأمر ملكي مهمة. فلقد أمر
الملك
الكنتدور في ماي 2 بشراء 300 مد من القمح0ه . وكلف الملك شخصا
مداء و 21 الكير 09 ٍ
وفي خريف 1515 اشترى الفيطور 600 مد من القمح و 100 من الشعيرره .
واذ تعطي الايصالات التي وصلتنا فكرة عن المقادير التي دخلت المتجر الملكي بآسفي
وأزمور فانها تطرح مشكلين. مما يحتم الحذر قبل استخلاص النتائج
ذلك انها لا
تهتم الا بالشراء الذي تم لصالح الملك. وتسكت عيا اقتناه التجار الاحرار من
برتغاليين وغيرهم .
ومن جهة أخرى لا تفصح هذه الايصالات عن مصدر تلك
المقادير, مما يحتم تتبع الاوضاع السياسية بالمنطقة لمعرفة ما اذا كانت
استيرادا ام
تصديرا باستناء الايصال السابع الذي يفصح بعض الشيء عن المصدر-
وعلى كل حال.
فالكميات التي وردت في الايصالات المتعلقة بآسفي كانت
كالتالي :
الايصال
١١ ١ كااانا
45 1539 762ص 166 601 91 266
مذ ص ص مد مد مدا مذ
الكير الكير الكير الكير الكير الكير
ولم نتوصل باية اشارة عن شراء القمح
لفائدة الملك لا من أزمور ولا من
مازيغن ولا من دار الفارس. ولا شك في ان ذلك مرتبط بالتطورات السياسية التي
عرفتها المنطقة بعد 1513 والتي اثرت على مستوى الانتاج كما سنرى.
ولقد اضطر
البرتغاليون اثر احتلال آسفي الى استيراد القمح ومواد غذائية اخرى بعد ان كانت
المدينة مصدرة للحبوب . :© ولكن المدينة سرعان ما عادت الى التصدير بعد ان
ارغمت القبائل على اداء الضرائب من الحبوب وبعد ان عاد
الرواج التجاري
أصبحوا يؤدون ابتداء من ماي 1514 ؛ ضريبة جمركية بلغت ماثة ريال عن
كل مد من القمح و50 عن نفس المكيال من الشعير إذا كانوا برتغاليين وضعف
ذلك اذا كانوا أجانب 22 .
واحيانا للبرتغال حيث يوجه للافران المنتجة للبسكويت التي ازداد عددهاء
وارتفع انتاجها بتزايد طلب الثغور المغربية الشمالية والاساطيل البرتغالية على المواد
الغذائية 20
وبقيت آسفي مصدرة للقمح الى حدود 1515 وذلك رغم صعوبات
1514 و
5 الرتبطة بدخول الوطاسيين الى دكالة. واصبح على آسفي اثر موت القبطان
أتايد 1516 جلب مؤ ونتها من ابيرياء ثم وصلتها شحنة اخرى من جزيرة ماديرا
دون ان تستطيع تغطية كل حاجياتها ف .
وبعد 1516 لم تعد التقارير تؤكد الا على بؤس السكان وفاقتهم ووجود
البرتغال او فيطوريات الاندلس . واضطر القبطان مرة الى مصادرة ما يوجد بالمنازل
تقدمه الطبيعة من نباتات وعسل رغم ان المناطق المحيطة بأسفي لم تكن
آمنة . ومات
البعض جوعا 0©
آسفي . وأنه لم يتعد اربع سنوات على ابعد تقدير! اصبحت الحبوب قليلة جدا منذ سنة 1514 . وعانت الشرفية هذه السنة من المجاعة
للنسف الناصر الكديد زرعها.
2 وكانت المنطقة تشكو من مجاعة كبيرة سنة
1517 9. وقلت بها ال حبوب صيف 1518 .39 وكذلك فى ماى 1519 حيث كانت
المحاصيل سيئة
جداهه كما يعود الى سوء معاملة البرتغاليين لمن يقبل على آسفي
الزمن يلعب لصالح السعديين.
ولقد تائرت بالطبع اثمان القمح مهذه الوضعية؛ وارتفحعت ارتفاعا خطيرا جدا
وصل الى نسب خيالية: 1500 في دجنبر 1516 بالنسبة لثمن 1502 و 3500 فى
المجاعة الكبرى
لسنتي 1521-1520 .6 انظر الرسم البياني رقم 6 . الشعير
كان اقبال البرتغاليين عليه مهما وان كانت كمياته اقل من القمح .
فلقد اكدت
الايصالات دخول 6806 مد و 45 الكير خلال المدة التي تغطيهاء 1522-1491
الكير الكير الكير الكير الكير
ولم تشر الايصالات المتعلقة
بأزمور الى شراء هذه المادة. ويلاحظ ان الاقبال على
الشعير كان قليلا في البداية ان لم نقل منعدما.
ورغم تطور المعطيات السياسية
بالمنطقة؛ استمر البرتغاليون في التوصل بكمية بسيطة من الشعير الذي كانت تؤدى
به الضرائب كما حدث سنة 1519 .69 وارتفع ثمنه ولكنه لم يصل مستوى ارتفاع
ثمن القمح. فاذا كان
ثمنه في ربيع 2 اربعين ريالا لكل فروبة 100 لتر ما
صيف 1536 ثلاثين ريالا لكل الكبروو
عيش سكان الثغور او على الاقل إرسال المواد الغذائية لاعادة بيعها لهم هناك.
فبالاضافة الى استيراد القمح والشعير عمل المسؤولون على تغطية بعض النقص. بجلب بعض المواد الغذائية الاخرى:
فترات الجحفاف. وتوصلت آسفي بالمقادير المهمة التالية:
4 مذا 9 قطاراً 3 قطاراً بيع
منها 4 قطاراٌ
و10 رطل و19 رطلا 141303 ريال
المجموع : 6 قتطار 14 مدا وما تم بيعه . ويلاحظ أن هذه المقادير االهائلة تم استيرادها في فترة نذرة الحبوب .
الارز: وصلتنا اشارة واحذة عن استيراد 75 قنطارا في الفترة التي يغطيها
الايصال السابع 1511-1508 . - وورد في الايصال الرابع عشر ذكر لدخول 78 مدا و 12 الكير من الذرة الى
متجر آسفي . ولا شك في انها الذرة
البيضاء المغربية التي كانت كثيرة بالشياظمة؛
وعمل البرتغاليون من جهة ثانية على البحث عن مناطق مغربية اخرى للتزود
بشراء الحبوب وبالعمل على عقد حلف وطامي برتغالي ضد السعديين .
0 والجدير
وود 400
1 اا ال 100
0 537ل 1521 ورور 1514 بن لي 1505 1502
الكميات قبل تخريب دكالة. وهكذا اصبحت اهم الاهداف التي يطمح اليها ممثل
ضرورة الضرب على ايد منافسيه واقترح
احتكار الملك البرتغالي شراء الحبوب
المغربيةهن . وكاات المنافسة الكبرى تأتي من تجار اشبيلية وكذلك من وكلاء الامير
البرتغالي دون هنري .
09 وتسابق التجار البرتغاليون بدورهم نحو موانيء العرائش
والمعمورة وسلا التي عرفت ازدحاما غير معهود نتيجة ما اصبح يصلها من حبوب. ولكنهم سرعان ما منعوا من الدخول اليها لكي لا يزاحموا ركلاء الملك .
وكان
الملك البرتغالي يتعامل مع السلطان الوطاسي على الخصوص والذي اصبح يظهر من
خلال النصوص مضاربا كبيرا ذلك انه وجد في اقبال البرتغالين على الحبوب وسيلة
لتحسين احوال خزينته .
ويل السلطان من ناحية اهمية الصفقات الامير مولاي
ابراهيم بن راشد الذي يخبرنا الوكيل التجاري البرتغالي السابق الذكر عن خسارة
مالية كبرى مني بها سنة 1538 لعدم توقعه انخفاض الاثمان .
كما اصبح القائد
احمد العطار اكبر مزود لازمور بالحبوب . وهكذا نتج عن توقف التصدير من دكالة
تزايد الطب على حبوب مملكة فاس. وما زاد الطين بلة.
اهام الحكام المغاربة
ومن يدور في فلكهم بتسويقهاء مما اعطى لتلك العمليات ديناميكية ما كانت لتصلها
في اطار التجارة الحرة. ولهذا سرعان ما نفدت مدخرات المنطقة وقلت قدرتها على
مواجهة الفترات الصعبة؛
مهما كانت قصيرة واصبح السلطان نفسه عاجزا عن
تقديم ما وعد به من حبوب . والغريب ان هذه الحبوب التي اصبحت تشترى
بموانىء مملكة فاس اصبحت ترسل لتغطي حاجيات أسفي!
5 وبذلك يكون
البرتغاليون قد استنزفوا بطريقة منهجية, ومقابل سلع غير ضرورية؛ حبوب جنوب
وشمال المغرب. فاذا لم يسبت لهم ان اعاروا مملكة فاس اي اهتام في ميدان
الحبوب فانهم حولوا
انظارهم نحوها بعد ان يشسوا من دكالة التي داقت الامرين
من مجاعة 1521-1520 لقلة مدخراتها. ودخلت بذلك مرحلة صعبة تمتاز اساسا
المجاعة نتيجة لذلك.
فلقد اصبح الخبز بفاس اغلى ثمنا مما هو عليه بلشبونة؛
ولول وجود الذرة لكانت المصيبة أعظم دجنبر 1541،. وبذلك أدخل
داخلها
لمدة طويلة جدا: قلة المدخرات. المجاعات والأوبئة تراجع عدد السكان
قلة الانتاج وهكذا. .
البرتغاليون ومواشفي المنطقة
كان الملك يأمر بين الفينة والاخرى بشراء عدد من الابقار والاغنام أو باقتناء
كميات من اللحوم.8 وارسلت هذه الابقار الى جزيرة ماديرا التي توصلت مرة
بدفعة مكونة من اربعين او
خمسين بقرةو . ونتج عن تزايد الطلب على هذه الابقار
ارتفاع في اثمانها اذ اصبحت صيف 1300:1512 أو 1400 ريال للبقرة السميئة بعد
ادكانتفي صيف 1511 ثلاثة اواق أو 1000 ريال.
0ه وانخفضت الاثمان انخفاضا
بخسا جدا حتى ان ثمن الجلد كان يغطي ثلث ثمن الشراء !: وكان تزويد وكلاء
الملك باللحوم يتم بالمزايدة العلنية. والتزم احد اليهود
يعقوب توسن بتقديم 800
ربع بثمن يصل الى 80 ريالا لكل اربع 526 . وأقبل البرتغاليون كذلك على مواد
هذه الحيوانات كالسمننه .
وسبب وصوطم الى الموانيء الدكالية استهلاكا كبيرا
للقرون التي كانت تحول الى أمشاط بيع منها بآسفي ما بين 1495 - 1498 :2828؛
وبيع؛ 0 بأزمور. 0
واشترى البرتغاليون كثيرا من الجلود المدبوغة او العادية
التي كان بعضها يجلب من الشياظمة جلود الماعز.
وهذه صادرات آسفي من هذه
الجلود حسب احد محاضر مصلحة الجمارك ربيع 1512 .0
حزمه تحتوي على 150
حزمه من جلود البقر المدبوغة:مها 30
- حزمه من جلودالبقر المدبوغة:مها 30
جلد ماعز مدبوغ ومصبوغ : 5 حزمة تحتوي كل
واحدة منها على
واشارت الايصالات الى كميات قليلة من هذه الجلود. آسفي . 0 وكانوا يحصلون عليها اما من الضراشب او الغارات او بالشراء او
بأسفي ب 5400 ريال الايصال الرابع عشر.
وكانت دكالة كثيرة العسل والشمع إذ أن خلايا النحل كانت منتشرة بكل مكان؛
وخصوصا على طول ام الربيع وبالشياظمة حيث كان القطف يسمح بمداخيل مهمة. الخريطة
وكان الاقبال على السلعتين مهما الى حد ان الاعشار المؤداة عنهما بأزمور
بلغت 2000 كروزادو سنويا -800 الف ريال.
واصبح لجحودة شمع آسفي
شهرة وصلت الى ما وراء المحيط واصبح سكان امريكا الوسطى يضربون بها المثل:
يقال إنه يوجد بها منطقة بأمريكا مثلم يوجد بآسفي الموجودة بافريقيا من العسل
والشمع وذلك من حيث الوفرة ومن حيث الجودة. .
.568 . ومعلوم ان الملك
البرتغالي ترك لنفسه حى اخذ قيمة الضريية المفروضة على آسفي في فترة ولائها
وكان البرتغاليون يشترون كذلك انتاجات اخرى غير دكالية كالجوز واللوز
والتمر. . .
الخ .69
الصيد بنهر أم الربيع:
استمر اقبال التجار والصيادين على أزمور للتزود بالشابل. ولكن المسؤ ولين
ارتأوا كراء حق الصيد لبعض التجار نما يسمح بالقول بان هذا النشاط أصبح بأيدي
من لهم امكانيات مالية
كبرى وان ذلك أدى الى تمركز مالي مهم في هذا النشاطه . ولكن الكميات التي اشارت اليها الايصالات قليلة وأهمها ما ورد في الايصال
الأول: 1501-1486 150.000 من الشابل .
وبيع ما بين يناير 1514 ومارس
7 : 256108 ريال من الشابل ودخل المتجر 14476 قطعة حسب الايصال
الثالث أزمور. وبقيت السفن تفد على ازمور على الأقل الى حدود 1521 © . وصدر السردين مرة من آسفي © . أ الوساتل:
نتج عن
وصول البرتغالين الى آسفي وأزمور والموانيء الدكالية الصغيرة تواجد
وغالبا ما يعتمد البرتغاليون انفسهم قٍِ مراسلاتهم وتقاريرهم لاعطاء فكرة عن
الاثمان على العملة المغربية.
وتشير بعض الايصالات الى العملتين معا. وتم في
بعض الاحيان شراء الحبوب اعتادا على المكاييل الآسفية؛ وارسلت بعض الموازين
والمكاييل المحلية الى أسفي بعد ان صنعت بالبرتغال.ه ونظرا لهذا التداخل وما
يخلقه من مشاكل
لمتتبعى الممبادلات التجارية البرتغالية؛ حاولنا اعطاء فكرة عن هذه
الوسائل. الاوزان:
كانت جل الاوزان البرتغالية تحمل أسماء عربية وكانت قريبة جدا مما كان
معمولا به بالمغرب .
الاوقية: 8و:0 33,105 غراما فاس*
المارك: 8 أواق او نصف رطل أي 5 غراما تقريبا . 5
الرطل: 81:ة8 من 12 الى 16 أوقية وهو يعادل اللييرة 5:8ن1:
البرتغالية 4 أو اكثر من نصف كيلوغرام. الربع : دتاو عم 17/4
القنطار الذي كان يزن ما بين 5 و32 رطلا برتغاليا
حسب المناطق اي ما بين 13 و 16,9 كلغ .0
القنطار البرتغالي : 101ا0 أربعة :م مامت اي ما بين 52 كيلوغراما و
6 كيلوغراما.
وجعله الوزان يعادل 59,72 كيلوزة
المكاييل:
اكبرها 3400 المد البرتغالي الذي كان يحوي 828 لترامن الحبوب أو 60
القفيز . 00
الكير 081:0و81 المشتى بدون شك عن الكيل في اللغة العربية وكان اقل
بستين مرة من
المد عمايعطي , بلشبونة حوالي 14 لترا. وكان الكي ضعف الصاع
المراكشي .©
الفروبة 8::003 : 100 لتررد اي اكثر من 7 الكير بقليل
متوعدة أو قهدةط : 4 الكير .ه
18و216 مكيال؟
كان يعادل 2 تمدنهداء5 وكل عنسةاء5 يساوى 1/16
الكبر. ©
حمل جمل: كان يحوي حسب كويش 6618 40 الكير من القمح و80 من
الشعير. وجاء في سجل الضرائب الذي اشرنا اليه عدة مرات ان الحمل
يعادل 50
صاعا مراكشيا أي 25 الكير .9ه
وكان البرتغاليون يعتبرون أن التليس معادل لنصف حمل جل أي أنه يحتوي
على 25 صاعا مراكشيا أو 12,5 الكيرهه .
0700© : الذر اع : 3 أشبار أو 66 ستم
- 1/838 : اكثر بقليل من المتر الحالي اذ كان بلشبونة يعادل 5 اشباره
- 1313556 : 20 ,2 متر ©
- 5868 : قطعة: 4 ذراعااه اي قرابة 16 م. العملة:
تواجدت العملة البرتخالية
والعملة المحلية بالثغور الدكالية. وكانت العملة البرتغالية ذات وحدة فضية الريال واخرى ذهبية الكروزادو
ففي عهد الفونص الخامس كان الكرزادو يعادل 3 ريالا ثم اصبح : 324
ريالا .
- وفي عهد جوا الثاني كان الكرزادو يعادل 324 ريالاثم اصبح : 0 ريالا. وفي عهد امنويل الاول كان الكرزادو يعادل 390 ريالا ثم اصبح: 400
ريال. وكانت تروج قطعة فضية تساوي 100 ريال 185005 واخرى
نحاسية كان
منها ما يساوي 0 ريال بصعاه1 .م
وكان المثقال الآسفي يساوي بهذه المدينة 27 فبراير 1510 : 420 9 ريالا
أي انه كان اغلى من الكروزادو بعشرين ريالا.
وكانت قيمته بلشبونة سنة 1514
المغربية في ربيع 1511 : 333 ريالابرتغالياً. وانخفضت الى 320 ريالا كيا كانت
عليه صيف 1514 وبقيت كذلك الى ربيع 6 على الاقل. وجاء قٍِ قانون يجبى أن الاوقية
تساوي عشرة دثائير. مم وكان الدينار يعادل
الدوبرةاو الدبلون وكانت قيمة هذه العملات عثر الاوقية؛ اي 32 ريالاء
الشيء الذي اكده الايصال الاول المتعلق بأزمور.
وكان الثمن 8 /1 يعادل كما
يدل على ذلك الاسم ثمن الدينار اي 4 رياله . وهي عبارة عن قطع صغيرة
وكان الدكاليون يؤدون ثمن السلع بالعملة المحلية مما يفسر تواجد العملتين
معا في الايصالات الاولى . وأمر الملك
بان لا يتم الاداء الا بالعملة البرتغالية. ولكن
قلة هذه الاخيرة ارغمت الوكلاء على الاستمرار في قبول العملة المحلية. ولهذا
التجأوا أحيانا الى تحويلها الى عملة برتغالية.
ولكن عمليات الصرف بآسفي لم تكن
غاية في حد ذاتها كما كانت بأكدير حيث كانت تسمح بأرباح مهمة .:ه وكان الملك
فلقد كتب الكنتدور الى الملك يخبره بانه اصبح
مدينا للجميع وانه لم يعد يجرؤٌ
على الخروج الى السوق. © وامتنع اليهودي مايل عن تسليم حياكه وحنابله قبل,
التوصل بثمنها .
:*© والملاحظ ان هذا النقص قٍِ الاموال دام طويلاء ذلك ان وكيل
املك التجاري بمازيغن ألزم في بداية القرن المتعاملين معه بأخذ نصف ثمن
الحبوب
التي باعوها إياهمن السلع التي كان بجلبها . ©
وأمام هذا النقص في الاموال التجأً الملك الى بعض الحلول.
فاذا أراد شراء
بعض الاسرى على ذلك وأمفى عقدة مع اسحاق بن زمير و يناير 1529 أصبح
اليهودي محتكرا بمقتضاهاًللصمغ والبردات بالمغرب.أعلى أن يقوم بأداء رواتب الجنود
في وقتها. واصبحت بعض السلع
كالصمغ والبردات تقوم مقام النقود! وللتخفيف من هذا النقص ؛ اقترح القبطان دوسكوطو سنة 1523 سك عملة
نحاسية من قيمة سدس الريال اعتادا على النحاس الموجود بالمتجره .
واقترح خلفه
بعد ذلك 1526 استعيال التبر الذي يدخل آسفي لسك عملة ذهبيةه .
وتسمح
لنا الايصالات باخذ فكرة عن كميات النقود التي توصل مها المسؤولون عن تجارة
وكانت النقود التي دخلت آسفي كالتالي : أنظر الجدول والرسم البياني
الاموال التي كانت قٍِ حوزة المسؤولين التجاريين والماليين البرتغاليين
حسب الايصالات المتعلقة باسفي
0000 اميه امم
7 أواق وثمن
و 2 ثمن
5 1 ريال
6 4 ريال 7 مارك 1/2 أوقية
١ و18 حبة
8 مارك
8 0 ريال وق
9 6 ريال
ٍ 7
مارك
المجموع 0 ريال 7 دوبرة 5 أوقية
والماليين البرتغاليين باسفي ونسبة المبيعات
مجموع الأموال
قيمة الببعات 1710000
0م111
5 0م10
5 5 ض 5 8 ض ض 5,0
6 15 14 13 12 11 10 9 8 اق 2ج
دوبرة دوبرة ريال ريال
المجموع: 191844 دوبرة
1 ريال :
وبهذا تكون اآسفى قد توصلت ما بين 1500-1491 من العملة المحلية بمعدل
سنوي يصل الى 41250 دوبرة .
وكان معدل ما دخل أزمور خلال الفترة التي يغطيها الايصال الاول 6201
دوبرة. ١
وكان ما دحل متجر آسفي من العملة البرتغالية خلال المدة التي تغطيها
الايصالات 1524-1491 هو 88392000 مما يعطي معدلا سنويا يصل الى
5 ريال . أنظر
الرسم البياني . وتبقى هذه المقادير مجرد أرقام جافة لا تعبرعن شيء اذا لم نبين قدرتها الشرائية
للتمكن اعهادا على ذلك من أخذ فكرة عن قيمة المبيعات وعن أهمية المبادلات التي
عرفتها آسفي .
ولن نعرض لكل الاشارات. وهي كثيرة المتعلقة بالاثمان التي
القمح والشعير أنظر الفقرة المتعلقة بها والسلم البياني
بقرة 1000 ريال وجعلها قاتون يحبى مساوية ل 20 دينارا في حين جعل
ثمن الكبش 5 , مما يعطى حسب ما لاحظنا عن
قيمة الدينار 640 ريال للبقرة و
0ريال للكبش! حذاء 80 ريالا. 00
- جاء في الايصال الرابع عشر المتعلق بآسفي الملحق أن ثمن بيع فرسين
هو 5400 ريال. كان راتب المشرف باسفي يصل الى 600 ريال.
وكان راتب عامل بأوراش
آسفي 1512 :450 ريالا عن كل شهرزه . واضح اذن ان قيمة العملة كانت مهمة مما اعطى اثمانا منخفضة وقدرة شرائية
كبرى . ولا شك ان هذه المقادير من الفضة التي اشارت اليها الايصالات كانت
تباع
بالسوس . 00 وسك قسم منها قطعا فضية صغيرة بيع الى الاهالي:ه0 ٠. وبقيت
آسفي تتوصل بالتبر اعتادا على القوافل . ه ولا ندري لماذا اختفت الاشارة الى
العملة المحلية بالايصالات.
ويمكن تحديد مصدر هذه الاموال التي وردت في
الايصالات كالتالي :
الخ. . . وإما باستخلاص الضرائب الجمركية والاعشار والضرائب عن
- أموال ترسلها المصالح
المركزية: أمين صندوق القصور الملكية؛ القابض العام
بالمملكة المسؤ ول المالي عن أساطيل الصيد البرتغالية. . الخ .
ولا شك ان هذه
- مصالح تجارية مركزية؛ وخصوصا من المسؤّ ولين عن دار الهند 06 0858
8 وددار لامينا 1402 عه 82ه© وكانت الاموال المهمة التى ترسل تخصص لشراء
المواد الضرورية للمبادلات هذه
المراكز التجارية. كاهن الكنيسة الملكية يبعثون بمقادير مالية تخصص على ما يبدو لمؤسسات آسفي
كما كان الفيطور والمشرف يتوصلان بمقادير مالية من بعض الافراد.
ولا
الطرق التجارية
وصلتنا بعض الاشارات المتعلقة بالطرق التي كان الجنود البرتغاليون يسلكونا
المراكز عبارة عن محاور أساسية كتازروت على الطريق المؤدية من المدينة الغربية الى
الحوز وكان المرور ما بين
أزمور والمدينة الغربية يتم بالقرى التالية: كليزء تارتير
المدينة؛ أوكلين تيط المدينة الغربيةوهه ولكن مرور الجنود مهذه القرى لايعني ان
القوافل كانت تفعل نفس الشيء.
لقد تم التخلي عن الطريق المحادية للتانسيفت
للربط ما بين الحوز وأغمات من جهة والساحل وأكوز من جهة ثانية. بعد أن حلت
آسفي محل هذه المدينة الاخيرة. ومر ابن
الخطيب في طريقه الى أسفي من منطقة بني
ماكر, :0
ولكن الاععاد على الطريق الاقصر المارة قرب بحيرة زيما الشماعية الحالية كان
اكبر.
وتعززت طريق اصبحت تربط ما بين الشياظمة وآسفي .000 وكان من أسباب
الحاح البرتغاليين وعملائهم على هذه المنطقة بالغارات 1515 هي محاولة خلق
المواصلات البحرية . :0 وكانت القوافل التجارية تفد على أزمور من التادلة؛
لم
يذكر وصولا الى آسفي ومن الشاوية وسلا. 0 ولكن الاتصال مع المنطقتين
الاخيرتين كان معاكسا من طرف النهر الذي كان يفتقر الى قنطرة وذلك رغم وجود
معبر على بعد 15 كلم من أزمور .
019 ولهذا فكر المسؤٌ ولون البرتغاليون مهذه المدينة
في بناء قنطرة وحددت المساهمة المالية لبعض الفثئات:ه . ولكن المشروع لم ير
لبعض البرتغالين. واشترط على أول مستفيد توفير العدد الكافي من القوارب مما يدل
على
اقبال كبير على أزمور من طرف الشاويين .0:2
ولم يكن الاعهاد على البحر ما بين آسفي وأزمور مهما لافتقار المدينتين الى سفن
خاصة ميا . ولكن هذا الاتصال البحري لم يكن منعدما .
ين كما وصلتنا اشارة عن
وجود اتصال بحري ما بين آسفي وماسة قبل احتلال الاولى .فين
ب المسؤولون التجاريون والمناصب التجارية والمالية
كان الوكلاء التجاريون ،78:40:88، يشرفون على المتجر الملكي
،160125،
ويهتمون بكل ما يتعلق بالمبادلات: بيع السلع المستوردة واقتناء السلع التي يرغب
فيها الملك أو وكلاؤ ه التجاريون الآخرون. وكان يساعده قابض بالفيطورية.
وتنحصر مهام المشرف ©:::81008 فها يتعلق بالتموين فهو الذي يكلف في
وكان الكنتدور 008007" أو المحاسب يهتم بالمالية فهو المسؤ ول الاول
عن أموال الملك بالثغرء وكان كذلك المسؤّ ول عن الرواتب. وهو الذي يحدد
-
العامة الاخرى. وكان اشهر كنتدورات آسفي ©0850 17000 الذي شغل هذا المنصب في نفس
الوقت بأزمور. وكان المتصل ؟ 1::018681ه أو المحتسب يراقب الاوزان والمكاييل والأثيان. . .
الخ واثبتت وثيقة وجوده بسوقبالشاوية قبالة أزمور. 0:0 وعين في بعض الاسواق
قائد يسمى قائد السوق ربما كانت مهمته تتعلق بالامن .017
كان الملك البرتغالي أكبر مز ود لسوق آسفي وأزمور وكان اكبر زبون بها . فكل
السلع التي
وردت بالايصالات ملكية. لذا أعار اهتاما كبيرا لتقلبات الطلب
والاثمان. وحرص على احتكار السلع الاكثر رواجا. وكان البعض يتعامل معه في
هذا الباب لا كملك وكسيامي ولكن كمضارب كبير.
ورغم ان العمليات التجارية الملكية كانت مسيطرة؛ فان التجار الاحرار من
برتغالين واسبان ومن سكان جزر الكناري ومن فرنسيين9: كانوا كثيرين بكل
من آسفي وأزمور. ويدل على هذا القانون المتعلق بتصدير حبوب دكالة. وكان بعض
يبود آسفي وأزمور اما تجارا احرارا واما وكلاء. فلقد عملوا على
جمع السلع الاكثر رواجا واعادة بيعها للبرتخالين كالقمح والحدابل والحياك,
وكانت أسرة ابن زاميرو أكثر اليهود نشاطاء وأغناهم .
واصبح أفرادها يحتكرون بيع
الانسجة الصوفية والصمغ ويكترون: جمارك أسفي . وكان أحد يهود أزمور وكيل
القائد العطار مهذه المدينة .020
وبقيت القوافل تفد على آسفي من الحوز ومراكش على الخصوص؛ في حين
استمرت في إقبالها على
أزمور من الشاوية وسلا وهسكورة والتادلة. وعمْل قائد
سلاء وخصوصا القائد العطار التادلةم على الاستفادة أكشر ما يممكن من الرواج
التجاري. ومن القوافل التي كانت تصل أزمور ما كان ملكا له .
02 ولقد اصبح
القائد العطار مزودا كبيرا للبرتغاليين في ميدان الحبوب والشمع والحياك كما تدل على
ذلك عدة اشارات
ورسالة بعث بها الى قبطان أزمور 02 . وازداد اههامه بالتجارة مع
الايام.
وعقد مع البرتغالين عدة صفقات كبرى أهمها تلك التي عقدها مع الملك
نفسه سنة 1530 : فلقد اشترى من التوابل والصمغ وغيرها ما قيمته
8 وكروزادو 2203200ريال على ان يؤدي نصف الثمن شمعا والنصف
الثانى حياكا وعبائن ,
وبذلك استغل الحكام نفوذهم ووزنبم السيامي قام الملك البرتغالي هذه
التسهيلات التجارية مقابل موقف العطار المتفهم لمضايقة التجار الاحرار. الوطاسي بنفس العمل بمملكة فاس.
ولم يمنع التجار الاحرار كما لاحظنا من
المجيء الى الموانىء شريطة ان يؤدوا الضرائب. ولكنهم منعوا من التعامل في بعض
المواد التي كانت حكرا على
الملك كالصمغ والبردات والتوابل والانسجة
الصوفية 020 زيادة على المواد المحرم بيعها للمسلمين من طرف البابا.
ولكن اقبال
المغاربة الكبير على الاسلحة ومستلزماتهاء وبقاء عدة موانىء لا تؤدى بها الضرائب
دفع التجار الجنويين والاسبان والفرنسيين الى الاقبال
عليها ملحقين بذلك الضرر
بتجارة الملك بالثغور المحتلة الجنوبية. وازدهر التهريب كما سنرى بمبايعة الشرفاء
السعديين.
كما ان الملك البرتغالي نفسه اضر باحتكاره لبعض السلع اذ نتج عن
تعاقده مع بعض كبار المسؤولين المغاربة مولاي ابراهيم مثلا وصول السفن الى
موانىء الشمال الحرة محملة بالصمغ وغيره مما سبب ان صحت رواية القبطان أ. ليطح
ركودا تجاريا بأزمور هة© . وفرض المسؤولون البرتغاليون على كل السلع
الداخلة أو الخارجة من الثغور الدكالية أداء العشر باستثناء السلع الملكية المحتكرة
البردات والصمغ والخمر 020 .
ولكنهم أعفوا أحيانا سلع بعض المتعاملين معهم
وذلك لاغراض سياسية؛ كما فعلوا مع القائد العطار. وشريكه يعقوب الديب
بأزمور 02 . وذلك بأمر ملكي 1524 . وأصبح الواجب الجمركي 5/ فقط
بعد
تراجع النفوذ البرتغالي 020 . واذا كنا نجهل مقادير ما تم الحصول عليه من المكوس فان الايصالات
سمحت بأخذ فكرة عن مداخيل الجمارك بآسفي وأزمور.
فلقد اعطت الضرائب الجمركية بأسفي ما بين يونيو ودجنبر 1512 : 200 الف
ريال مما يعطي معدلا يصل الى أكثر من 1100 ريال يوميا أي تسويق ما قيمته 111
الف ريال يومياهة ولأخذ فكرة عن
الرواج الذي عرفته آسفي أآنذاك نذكر انه كان
بمرساها في احد ايام ربيع 1514 خمسون مركباهة0 . وأصبح الاشراف على الجمارك يكترى بالمزايدة العلنيةة::0 .
وكان المكترون
برتغاليين وشركاؤ هم أحيانا يهوداء خصوصا من أسرة ابن
زميرو ليفي مايل
166000 ريال.
وارتفعت تدر يجيا عائدات الجمارك فكانت بالنسبة لأزمور ما بين 1 يناير 1514 و
مارس 7 كالتالي : اعشار السلع : 2 ريال
الخارك : 1175700 ريال
وسمحت جارك آسقي بالمداخيل التالية:
الايصال الثامن 1512-1510 : 568416 ريال
الايصال التاسع
1515 - فبراير 1516 : 2247444 ريال
- الايصال العاشر 1519-1513 : 946 457 ريال كراء
الايصال العاشر 1520 : 165000 ريال:
الايصال الحادي عشر 1516- 1518 : 717 2096 ريال مردود الجمارك
المذكورة.
وهو قسم من : 650000 2 ريال حصيلة الجمارك المذكورة لسنوات
الايصال الحادي عشر كذلك: من 2-11 الى 564713:1519-8-23 ريال
الايصال الثالث عشر: 17-8-12 /1521-3-13 كراء 112000
3 سنوات و6 أشهر
- الايصال
الرابع عشر: 1522-7-16/1519-9-15 - 1574519 ريال
أي أكثر من 46000 ريال شهريا مما يعطي فوائد أعلى مما حصل عليها في ستة أشهر
سنة 1512 . وكان البعض يؤ دي الاعشار سلعاهدن .
ومعنى هذا ان العمليات التجارية لم
تتأثر بسرعة بالتحول السيامي الذي عرفته المنطقة بعد 1516 وخصوصا 1518
وان عصيان القبائل لم يؤد اتماتيكيا الى ركود تجاري بأسفي. وهذه الوضعية مخالفة
لما
لاحظناه بشأن الحبوب . لقد كانت السلع التي روجها الوكلاء التجاريون كثيرة جدا كما تدل على ذلك
نسبة المبيعات من مجموع ما كان في حوزتهم من أموال.
ولقد ارتفعت هذه المبيعات
فمن مجموع17381494 بلغ مجموع ما بيع من السلع 962 12147 ريال
الايصال 1 وعن بافي الايصالات انظر السلم البياني. ومعلوم ان هذه المبالغ
لا تشمل الا التجارة
الملكية؛ ولكنها تعطي مع ذلك فكرة عن الرواج التجاري
أ وسيطرت الانسجة سيطرة مطلقة على السلع المعروضة بآسفي . وكانت هذه الانسجة نوعين: مغربية ومستوردة.
الانسجة الصوفية المغربية: ارتبط اقتناؤها بأزمور وخصوصا باسفي بتجارة
لنفسه بعض الحنابل الدكالية 09 . وحظي شراء وانتاج هذه الانسجة باههام ملكي
كبير: فهو الذي كان يصدر الاوامر المتعلقة بالشراء ويجحدّد النوع . 0
وقد توحي
الايصالات بتوقف اقبال البرتغاليين على هذه السلعة الدكالية ولكن الحقيقة كانت
كما كانت أهم سلعة تعرض بلامينا 0:9 . ويعود صمت الايصالات عن ذكرها الى
بشرائها وانتاجها 0 .
ومع ذلك بقي الفيطور في بداية الامر يشتري هذه الانسجة
رغم انتاج ليفي لمائة حنبل وبلغ مجموع ما اشتراه 0 ريال 03 . واشترى مرة أخرى 0 كسوة بأمر ملكي:ه .
ولكن سرعان ما أ صبح
الشراء وا الانتاج بيدي اليهوديين اللذين كانا ينتجان اععادا على أشكال كان الملك
يبعثها اليهما .
وكلما عجزا عن تغطية كل حاجيات الملك بالانتاج والشراء بأسفي كانا
رار 5 عي مدو ايديل
ٍِ لاب جع كه د رناط
ل ا ا ا رج
لك حم لاوح 1 1
ا 3 له
ا 7 لد
3 ل اليد ل :
4 جل د
. م بجا . 0
ا ض امسا
قيمته 300 أوقية من أنسنجة
أرغين؛ مع أنه كان يملك في نفس الشهر 2000 من
الحياك و 100 من الحنابل0:9 . وبهذا يكون تزايد الطلب على هذه السلعة في وقت تراجع فيه الانتاج بأسفي كما
ماليا مهما في هذا القطاع .
ولا شك في انه اضر بذلك بالمنتجين الصغار لاحتكار
وفي سنة 1519 تم الاتفاق ما بين الملك وبعض اليهود على ان يسلموه في ثلاث
سنوات 9000 كسوة حائك اي 3000 لكل سنة . هه ولا شك في ان هؤلاء
اليهود كانوا من اسرة ابن
زميرو لان الايصال العاشر الذي يغطي الفترة الممتدة ما
بين 1519-1513 ذكر انهم كانوا يجتكرون شراء وبيع تلك الانسجة الصوفية. الصفقة التجارية التي عقدها ممثلوه بلشبونة من الحياك.
على ان يكون الانتاج على
النوع من التمركز والاحتكار. 0 ولم يتأثر انتاج وتسويق هذه الانسجة بالظرفية
السياسية اذ اشترى الفيطور كمية منها سنة 1529
.043
ورغم تعدد الاشارات المتعلقة بتجارة هذه الانسجةء لم نتوصل ولو باشارة
واحدة عن أثمانها أنظر الجدول الثاني.
وكانت الكميات من الانسجة الصوفية
التي تم شراؤ ها بأسفي كالتالي:
الانسجة الصوفية المحلية الصنع التي وردت بايصالات
آسفي
١ الايصال
نوع 0 2 3 5 ور المجموع
حنابل :
5 6022 17 7325 2ف 9700 137 و2140
عبائن
حياك 781" 3 +
كسوة
ريال
وكانت الكميات التي وردت في الايصالات المتعلقة بأزمور قليلة جدا. فلقد
جاء في الايصال الاول شراء 115 وفراء من الحياك و 20 حنبلا. وجاء في الايصال
الثالث : 190 كسوة و 240 حائكا.
١ الانسجة المستوردة:
أستأئرت بدورها باهةام الملك لان بيعها كان يغطي قسما من تكاليف إدارة آسفي
كالرواتب مثلاء ويغطي قسطا من اثمان السلع التي
تشترى بتلك المدينة. وكانت
ويتجل اهتام الملك بهذه الاثواب في شيئين: في الامر الذي توصل به وكيله
لاآسفي والمغرب .
ه كما يتجلى كذلك في الاستشارة التي طلبها من أحد التجار
المتعودين على الذهاب لاآسفي حول الاثواب الاكثر رواجا بهاهه0
وتؤكد كل الوثائق ان اكشر هذه
الاثواب رواجا بأسفي وأزمور وكذلك
اكدير هى البردات 047 , 80108189 التي تسمح بأهم ما تسمح به الاثواب من
ربح وتباع بسرعة .
09 وكان بيعها حكرا على الملك الذي عجز عن تزويد السوق
بالكميات الكافية؛ نما كان يدفع بالتجار الى الالتجاء الى الموانىء الحرة
لاقتنائها 04 ماسة أزمور قبل احتلالها
وتوصلت أسفي بما يلي من البردات :
كد ا ادا اد ا ات
ال 0ل
المجموع: 48391 أو 48411 قطعة
وكان ما دخل متجر أزمور أقل بكثير لان أهم نشاط كانت تعرفه هذه المدينة هو
الصيد: فلقد دخلت المتجر ما بين 8526-1517-1514 قطعة الايصال الثالث.
وكانت هذه الاثواب القطنية نوعين : نوع جيد بلغ ثمن كل قطعة منه 450
ريال مهاية 0001510 . وانخفض بعد ذلك ليصبح 60 ريال سنة 1526 05.2
أكتوبر في حين كان ثمن النوع العادي 420 ريالا في التاريخ الاول
وانخفض
بعد ذلك الى 367 ريالا ليصبح في التاريخ الثاني 340 فقط. رديه
وتلي البردات من ناحية الرواج الاثواب الانجليزية. وأشهرها وأكثرها رواجا
الموجود جنوب انجلتراهه .
وكان اقبال الدكاليين كبيرا على الملون منها بالازرق
الغالق . وضمنت هذه الاثواب للملك ربحا ذا بال: 3290 ريالا عن بيع كل قطعة
تشترى ب 3430
ريالا. في حين كانت توفر قطع صغيرة تعرف ب النصص
،55، النصف؟ ربحا يصل 300 ريال اي قرابة 100 / من ثمن الشراء.
ثمن الشراء والجمارك 0 وذكر صاحب التقرير المرسل الى الملك جوابا عن
استشارته ان آسفي قادرة خلال سنة على استهلاك نصف أو ثلثي المائة قطعة من
الثوب والالفي أنصاص والتي خصص لها الملك مليون ريال. وسمح
للتجار
الاحرار بجلب هذه الاثواب الى اسشي: وبجلب اثواب اخرى انجليزية
وهولندية وارلندية وفرنسية واسبانية وايطالية. مه
وكانت مختلفة الانواع والالوان. فكان منها الملفء والكتان.
والاثواب القطنية والصوفية والخشبية المستعملة في التلفيف. وكان قسم من هذه
الانسجة المستوردة يروج بالمناطق الداخلية القريبة من دكالة 090 . ويلاحظ انه لا
يوجد ولو نوع واحد من الاثواب تم صنعه بالبرتغال. ب
العقاقير ومستلزمات النسيج
وجلب التجار البرتغاليون ووكلاء الملك الى آسفتي وأزمور عددا من المواد
الضرورية للصباغة. وكان أهمها الصمغ الهندي الذي كان بيعه محتكرا من طرف
الملك .
ون وكان الاقبال عليه بآسفي مهما الى حد جعل البعض يظن أنها قادرة على
تسويق كل ما ترسله الهند من هذه المادة. هه ولهذا جعل الملك منه وسلعة عملة
تؤدى بها الرواتب. وتعطى كأداء.عن السلع التي تم شراؤها بالثغور. ونظرا
هذه
الاهمية أنعم الملك ببعض الصفقات من هذه السلعة على من سهلوا مهمة
البرتغاليين أو على من كان الملك يرغب في تواطئهم . ولقد سبقت الاشارة الى ان
ذلك كان سبب توصل القائد العطار بماثة قنطار.
كما استفاد مولاي ابراهيم
والسلطان احمد الوطاسي من نفس الشيء وذلك لدفعهما اكشر الى التقرب من
البرتغال. وهذا الصمغ الهندي نوعان:
1 الف ريال للقنطار البرتغالي: . وارتفع الثمن ليصبح في 15 دجنبر من
نفس
السنة 55 مثقالا. 06 ولكنه انخفض بعد ذلك واصبح 40 كروزادوء 0 اقل
من 40 مثقالا
- نوع أحمرء وهو أقل جودة. وكان ثمنه في دجنبر 1512 :36 مثقالا للقنطارهه .
وأصبح بيع هذا الصمغ في كل المغرب حكرا على أبناء زميرو الذين تعاقدوا مع الملك
في هذا الشأنهه . وباع اسحاق بفاس كميات نقلها من أزموره . وتمت صفقات
مع الوطاسيين ومولاي
ابراهيم06 . وكانت تضاف الى هذا الصمغ بعض المواد الضرورية كالشب والطرطار 08 . ودخل المتجر من النوع الاول كميات مهمة؛ وان كان استيراده غير دائم .
واشارت الايصالات ثلاث مرات الى جلبه الى آسفي وكان ذلك في كميات
مهمة: 27 قنطارا في الايصال الاول 17 فى في الرابع و 64 في الحادي عشر. ويلي الصمغ من ناحية الكميات الكبريت رغم تحريم البابا
بيعه ببلاد
الاسلام. والظاهران استعماله اقتصر على ميدان الانسجة الصوفية. ويلاحظ تراجع
استيراد هذه المادة ذلك ان الكميات المهمة تناسب فترة ولاء آسفى.
ولا ندرى
مصدرهاء وان كان من المعتقد ان البرتغالين جلبوها من فلتدراء , 0م ٍ
وكان حجر الشب يضاف في الصباغة الى المواد الاخرى وخصوصا للصمغ
وكان يستعمل أيضا في الدباغة. وكان يجلب من الشرقء:0 وعرف استيرادا
اكثر
انتظاما من الكبريت وإن كان في كميات أقل. وكانت سجلماسة تنتج نوعا
أبيضاء كان يصدر من موانيء الأبيض المتوسطله . وعرضت بسوق آسفي كميات مهمة من حب القرمز.:0 وصدرت من مينائها
نيلة درعة.
ولكن الكميات كانت قليلة وسرعان ما توقف شراؤ ها من طرف وكلاء
الملك التجاريين. وكان الصوف من مواد النسيج الخامة التي كانت دكالة كشيرة
الانتاج لها.
والغريب ان الايصالات لم تشر الا ثلاث فرات لتصديره بآسفي وأخرى
بأزمور. 0 ولكنها كانت تباع بكل تأكيد للتجار الاحرارن: .
وصدر من القطن
متجرآسفي من لوازم النسيج كالتالي : انظر الجدول رقم 3
أما الكميات التي توصلت بها أزمور فكانت قليلة جدا انظر الايصالات المتعلقة
بها
ج التوابل:
كان الطلب عليها أقل مما كان على الصمغ او البردات: نهاية
1510 وكان
البهار أهمها من ناحية الوزن. وهو نوعان:
بهار أسيوى : وهو الحيدء وارتفعت مقاديره مع السنين ارتفاعا كبيرا: من 1
ف الى 39
- بهارغيني: دااعناع11818 كان أقل جودة وأرخص ثمناً.
وسبق النوع الأول
الى سوق آسفي ولكن تسويقه عرف تراجعاً بتزايد وصول النوع الأول. وكان الزعفران الذي كان يستعمل كذلك في الصباغة يصل الى آسفي في
كميات قليلة مما يدل على انه
كان يستعمل فقط في التغذية. وارتفعت كميات القرفة
بعد احتلال آسفي الشيء الذي عرفته كذلك كميات القرنفل . الاقيال عليه كان قليلا جد! .
7ن
وكانت المقادير التي توصل بها متجر آسفي من التوابل خلال الفترة التي تغطيها
ودخلت متجر أزمور كميات قليلة جدا من هذه التوابل 73 قنطارا من البهار
الاسيويالايصال3 و! ربع من الزعفران الايصال 1 .
وبهذا يكون البرتغاليون
قد عودوا المنطقة على استهلاك مواد كمالية: عقاقير وتوابل وأرغموها مقابل ذلك
- على 7 تسليم مواد اساسية وحيوية: حبوب مواشي وصناعات محلية. . .
ويتجلى تعود الدكاكيين على استهلاك التوابل في المثال التالي . فقد جاء على ظهر
ا 3133 ا
8؟ ماه وا
"-
8 8 0 جو
© لي م تن 5 8 م
53 لبد لا + : د
واد - ., م ١
2 لمم .
ج امج :
وا 7# اله 30215 3
١ه كاد 2
ا ءءء
: جك ب م ء
ا ه 5 ل 3 2
١ فين
ّي 8 2
2 ال 3
نهد أب ٍِِ
95 ذخ 2
احا 3 ا
جد ب مب اج
2 ت -ء اجا د 6
بذ ٠ بذ و
© + + داع ل 3
, 5 ٍ ل 0 خخ
الا 4 أبن حت ننمذ 5 زا حا د
وزيادة
على الانسجة والعقاقير والتوابل دخلت المتجر البرتغالي سلع اخرى
اهمها:
د معادن أو مواد معدنية:
والاطلس:0 . واشترى منه البرتغاليون كميات مهمة؛ مادفع بالقبطان الى اقتراح
سك قسم منه.
وكانت تصنع منه بأسفي أساور نحاسية كانت تباع للافارقة السود. وتوصلت آسفي وأزمور بكميات مهمة من القضبان الحديدية الموجهة للبناء. وكانت في كميات مهمة في بعض الاوقات 16 فى
ايصال 1 ١ أسفي. كا
استوردت المدينة اعدادا كبيرة جدا من المسامير 10 الف ايصال آسفي رقم 9 و
8 الف حدذوة فرس وعددا من الفؤ وس والموازين.
م
ه وكان العقيق من أهم المواد التي جلبها البرتغاليون لأآسفي وقذفوا دكالة
بأعداد هائلة منهاء الثيء الذي يؤكده هذا الجدول:
لما هما ته ءاه فا "
0 97700011700001162400 41 فى 20 16 ق 6 ق 17 ق بيع ما قيمته
حبة حبة حبة حبة ربع 225 65 2 ربع 0
طلا 6
رطلا
2 رطل 6 125
البرتغالين كانوا كثيري الاقبال عليها: العبيد
ويتجلى اهام المسؤ ولين البرتغاليين بالعبيد في القوانين والاجراءات التي تم
ّ 1 0 احج
ن 21
ات 855 7
ب - 3 3 3
55 قا 3
اعد اي د اج ب
لها - 3
؟
- قن
إألة 38 نّّ 3 ا
9 ا دملة واورة وا فثك و بط
مق ذا لةمتة فت - :
5+ بت 7
كد لها سي 9
وز ١ ٍ ال تت و اسم
- بع
7 8 يم 3
بم ا و2 تت ا واج 20 5
. 3 3 2 # 3 د 3
بتصديرهم الى الدول
الاخرىه . ويتجلى كذلك في كونه شغل بال كل المسؤ ولين
وعلى رأسهم هنري الملاح0 وكذلك التجار الاحراره0 وحتى الكنيسة التي
تورطت في هذه التجارةهه .
واذا حصّل البرتغاليون بالشراء على كل من دخل
بلادهم من سواحل غينيا وخصوصا من حصن أرغين ولاميناء فان. البرتغالين
وكذلك الاسبان اخذوا عددا مهما من الرجال والنساء من المغرب
وذلك بطرق
فلقد سمحت الغارات والحروب للبرتغاليين بالحصول على الاسرى الذين
يباعون بالثغور قبل ان يتم نقلهم الى البرتغال او الى ماديرا9ة0 .
ولتشجيع هذه
الصادرات أعفى الفونص الخامس 1455 التجار الذين يدخلون العبيد من سبتة
من اداء الاعشار وبعد 1502 اصبح الاعفاء يشمل كذلك القصر الصغير
وأصيلا
وطنجة . 080 وكان المحاربون البرتغاليون بدكالة يتنازلون عن كل الغنائم لحلفائهم
المغاربة ليحتفظوا لانفسهم بالاسرى.
وكان ذلك يكون موردا مهما بالنسبة لجنود
نادرا ما يتوصلون برواتبهم في وقتها اذ كان عدد الاسرى يصل احيانا الى 300 أو
0 ولمذا لم يكن العسكريون ينظرون بعين الرضى الى السياسة الملكية
وكان هؤ لاء الاسرى
يباعون بآسفي أو أزمور حيث كانت السوق منظمة؛ يأخذ
بها ممثل الملك واجبا عن البيع .089 وعمل الملك نفسه في بداية التوسع على الحصول
على بعض اولئك الاسرى كا كان يفعل بالشمال.
0859 ولكن حرصه على تهدثة
المنطقة؛ وعلى الحصول على ثقة سكانها وخضوعهم للبرتغال لأهميتها التجارية
والفلاحية جعل الملك يمنع تحويل الاسرى الى عبيد وبيعهم وذلك بقرار مؤٌ رخ
في 17 مارس 1511 + هه ولكن المسؤ ولين
بآسفي والمهتمين بهذه التجارة استمروا
في عملياتهم السابقة بدعوى انهم لا يشترون الا من كان عبدا اصلا. ومنع الملك
سنة 1517 بيع كل الاسرى الذين سيلقى عليهم القبض بعد صدور قرارة .
:09
واعتمد البرتغاليون على الاختطافات وقنص الرجال للحصول على الاسرى
سكان آسفي بعيد دخول البرتغاليين اليهاادون . واستغلوا ذلك من جديد حين فرار
سكان المدينة الغربية
بعد سقوط أزمورهه . ولقد فضح اعيان أسفي سنئة 1509
هذه الاختطافات في رسالة الى الملك ذكروا فيها ان ضحاياها كانوا كثيرين:
. . .
قال العامل دي ازنبوجا لفرسانك ورجالك ان من أصاب منهم ما يشتري
من المسلمين في الخفا يشتريه وبهذا الامر يا مولانا عادت رجالك تشتري في
المسلمين ويأخذونهم غصبا وقهراء وعادت السراق من المسلمين واليهود يسرقون
أولاد
العربان والمصامد . وكان بآسفي يا مولانا كئير من ضعفاء العرب الذين ما كان
عندهم بهايم للرحيل ولا كان لهم جهد عليه فسرقت أولادهم وأخذت غصبا
وكذلك أولاد المصامد والمسروقين من العربان. . .
من دخل منهع لآسفي ما يرجع
لاهله؛ وعاد كل أحد يسرق ويبيع حين اصاب من يشتري منه حت انغدر الكثير
منهم الذي ما عرفنا له
عدد من أهلن برا وأهلن البلد؛ وطلعوا لبلادك؛ والكثير منهم
طلع لجزيرة الخشب. .
.صضون
وفضح يحبى أوتعفوفت سنة 1517 هذه الاساليب المستعملة من طرف القبطان
والكنتدور وبعض مساعدييا .099
وتعود القباطنة على القيام بنفس الشيء الذي وجدوا فيه موردا مهما .099 وكان
بعض الدكاليين يختطفون عناصر من
قبائل معادية ويأتون بها لبيعها بالموانىء097 . ووصلتنا عدة حالات عن هذه الاختطافات التي نظمها البرتغاليون:.ولكنيبعض
الحالات فضحت؛ وكان ابشعها واكثرها وحشية ما حدث بآسفي .
فلقد قرر أربعة
برتغالين اختطاف اسرة مغربية كانت تعيش قرب آسفي ولكن المحاولة انتهت
بمجزرة: قتل اربعة يهود وثلاثة من افراد الاسرة التي لم يفلت منها الا صبيزذه . ولقد شجع البرتغالين على اختطاف الدكاليين وعلى العمل
على أسر اكثر ما يمكن
منهم وجود تجار بالموانىء تهافتوا على العبيد. ففي ماي 1512 كان الحاخام الكبير
ابرهم يملك اربعة أسرى من اولاد عمران بينا كان عدد آخر في ملكية افراد
آخرين .
0 وكان المسؤؤ ولون بالثغور يهتمون بدورهم بالشرا اع . وارتفع الشراء
كله فانها لم تعرف خطورة مثلما عرفتها بدكالة. فلقد نتج عن انعدام المواد الغذائية
ان اصبح الدكاليون . . . يتملصون من بعضهم البعض وكانوا يبيعون
انفسهم
لمسيحبي الثغور بشمن بخس جدا حتى انهم يعطون مسلما أو مسلمة مقابل قفة من
التين اومن عنب دمشق .١ . . لقد كانت المجاعة عامة الى حد انه لم يعد اي شيء
ارخص من الانسان. . .
206 ولهذا اقبل التجار عل المدينتين - آسفي وأزمور - من
كل مكان. وتخلى عدد من التجار عن شراء الشابل لشراء الرجال والنساء. وكان المعرضون على البيع يقنصون من طرف قناصين مغاربة كان اكبرهم
يعقوب بن الغربي
الذي سبق لنا ان تعرفنا إليه . ولكن عدداً كبيرا منهم لم يكن في
حاجة الى الاكراه اذ دفعتهم الفاقة الى القدوم من تلقاء انفسهم لعرض ذويهم اولاء
ثم انفسهم بعد ذلك .
وكان الشراء مهما اذ كان يباع يوميا بأزمور ما يقرب من 1000
شخص . وغادر ميناء هذه المدينة في يوم واحد خمسون مركبا محملا بالدكاليين . ويقدر
عدد من دخل منهم اسبانيا بحوالي 60 الف شخص. ورغم هذا الاقبال
بقيت
الاثيان منخفضة جداء وكان بامكان التجار الاختيار ولم يكونوا يقتنون الا النساء
والاطفال وخصوصا الشابات : . . . لانه لم يكن احد يريد شراء الرجال
والنساء. .
.و
4 وتفرض علينا هذه المبادلات التي عرفتها آسفي وأزمور عددا من
الملاحظات. 1 - احتفظ البرتغاليون بالتيارات التجارية القديمة ما بين عدوتي الابيض المتوسط
وحلوا محل الجنويين والكطليين وتجار
جنوب فرنسا. واكتفى البرتغاليون بعرض
وشراء السلع التقليدية. ولكنهم احدثوا تحولا في المراكز التجارية الاكثر رواجا اذ
حلت آسفي محل سبتة في القرن 16 .
ولكن البرتغاليين وسعوا هذه التيارات لتشمل
كل المناطق التي اصبحت تابعة لهم : سواحل افريقيا وآسياء أو أصبحت مرتبطة بهم
تجاريا: جنوب اوربا وشمالها. وبذلك استطاعوا اعطاء انفسهم امبراطورية
تجارية
عظمى. واصبحت دكالة من العناصر المهمة ان لم نقل الاساسية داخل هذه
الامبراطورية اذ اصبحت اكبر مزود للبرتغال بالمواد الضرورية للتجارة بسواحل
وكذلك للانسجة الاوربية.
ولاعطاء فكرة عما كانت تضمنه آسفي من أرباح ورد
المثال التالي : فقد مكن الرواج التجاري الذي عرفته في هذه الحقبة؛ من بيع كميات
مكنت تلك المبيعات من أداء المعاشات والرواتب وال ونة مما
تطلب 000 600 ريال
عن كل ثلاثة اشهرء توزيع 200000 ريال كرشاوي تسليم 700000 ريال
للكنتدور لتغطية مصاريف البناء 900000 ريال من الاثواب الصوفية
لارغين .
2 - ولكن اندماج دكالة داخل هذه التيارات التجارية الدولية لم يكن تلقائيا
ووليد تطور اقتصادي داخلي . لقد كان وليد تحكم البرتغاليين فيها اولا اقتصاديا ثم
بعد ذلك سياسيا واقتصاديا . وهكذا اقحمت في تيارات لم تكن منذ
البداية في صالحها. فلقد اضطرت الى
وسبب كثرة سكانا. حقيقة ان دكالة كانت دائما مصدرة للحبوب ولكن الخطير هو ان البرتغالين
احدثوا نزيفا خطيرا حال دون توفر المنطقة على المدخرات.
ونتيجة هذه الوضعية
ارغمت المنطقة بعد ذلك خصوصا وقت مجاعة 1521-1520 على تسليم طاقاتها
الانتاجية نفسها للبرتغال. وبهذا يكون البرتغاليون قد ادخلوها في الحلقة المفرغة
السابقة الذكن والتي لم تستطع الافلات
منها: قلة المدخرات انخفاض خطير في
عدد السكان في حالة جفاف ومجاعة انخفاض في الانتاج قلة السكان قلة الانتاج
وهكذا. ويتجلى تضرر المنطقة كذلك من خلال انواع السلع المتبادلة.
فاذا كانت تسلم
ارغموهاء نظرا لشللها وافتقارها للسفن التي تسمح بعرض سلعها في المناطق
كمالية أو تافهة. فلقد أغرقوا المنطقة بكميات هائلة من العقيق والعقاقير والتوابل؛
وأكثر من هذا من مادة كان انتاج
المنطقة لها مهما : الانسجة. 3 - ونظرا لهذه المكانة التي اصبحت لدكالة خلال القرن السادس عشرء حظيت
باهجام كبير من طرف المسؤ ولين البرتغاليين وعلى رأسهم الملك.
وما تلك التنازلات
السياسية المهمة والمتتالية الا دليل على ذلك .
فاذا كان الملك قد سكت عن سياسة
الارض المحروقة المتبعة في الشمال وعن اختطاف الرجال والانعام فانه منع ذلك
منعا صارما بدكالة وعمل باستمرار على الحصول على ثقة القبائل ودفعها الى
الانتاج والى الاقبال على اسفي حتى ولو كانت في حالة عصيان.واذا كان
بعض
القباطنة قد شاطروا الملك هذا التصور لطريقة تسيير دكالة 9ه فان جل القباطنة
وكل الفرسان والنبلاء والمرتزقة كان لهم تصور اخ وافسدوا على الملك سياستة
وحالوا دون استمرار البرتغال في استغلال خيرات المنطقة.
4 - يمكن الحدول الذي رسمناه اعهادا على الايصالات من تحديد فترة رواج
تجاري خلال العقد الاخير من القرن الخامس عشرء تلتها فترة ركود امتدت خلال
العقد الاول من القرن السادس عشر؛ ولا شك ان لذلك علاقة بالقلاقل
التي
عرفتها أسفي بعد اغتيال القائد عبد الرحمان وما تلا ذلك من تدخلات برتغالية نتج
عنها فرار السكان الى البوادي ومقاطعة المدينة من طرف القبائل قبل أن تقرر
محاصرتها.
كما يتجلى ذلك في كون المدينة توصلت باموال كثيرة مصاريف الاحتلال
والدفاع عنها وبمواد غذائية أنظر كميات الحبوب والبسكويت والخمر وبعتاد
ولم يعد الرواج التجاري الا بعد فشل حصار 1510 ودخول
البرتغاليين في
سياسة جديدة. ويفصح الايصال العاشر 1513- 1516 عن حالة شبيهة بالحالة
السابقة. اذ طغى به كذلك استراد المواد الغذائية والاسلحة والذخيرة.
ويعود ذلك
الى ما تلا قتل القبطان أتايد من قلاقل ومشاكل غذائية بأآسفي. وبذلك تكون المدينة
قد عرفت رواجا لمدة 10 سنوات خلال النصف الثاني من القرن الخامس عثر
كما يسمح نفس الجدول بتتبع تطور الطلب على السلع. ويمكن
تقسيم المدة
التي تغطيها الايصالات الى فترتين:
- فترة الولاء التي امتازت برواج كبير كما امتازت بعرض البرتغاليين لعدد كبير
جدا من السلع كما يتجلى ذلك في مختلف أنواع الانسجة.
ولا شك ان ذلك راجع الى
رغبة المسؤ ولين عن التجارة الملكية في معرفة قدرة السوق على استهلاك هذا أو ذاك
النوع. راجع الايصالينى الاول والثاني كما اشترى البرتغاليون خلال هذه الفترة
أما الفترة
الثانية التي تناسب احتلال المدينة. فلقد عرفت تحولا على صعيدين :
فعلى صعيد أنواع السلع اختفت بعض السلع التي ظهر للمسؤ ولين البرتغالين ان
الطلب عليها قليل .
وهكذا توقف جلب عدد من أنواع الاثواب وحب القرمز
الصباغة والتين المجفف. . . الخ. كما توقف شراء البرتغاليين لبعض السلع
كما حدث تحول على صعيد الكميات اذ ارتفعت كميات السلع التي احتفظ
بها. وهكذا تزايدت كميات البردات
انظر الرسسم البياني والعقاقير. فبالنسبة
للصمغ وصل الار تفاع بالايصال التاسع الى نسبة 2200 / بالنسبة للايصال
الأو ل. وكان ارتفاع مقادير الشب بالنسبة للايصالين المذكورين 714 ./ره .
وعرفت كميات التوابل نفس الارتفاع المهم؛ اذ كانت النسبة بين الايصالين 3900
/ بالنسبة للبهار الاسيوي و 700 / بالنسبة للقرنفل . وعرف النحاس مغربي
والعقيق مستورد نفس التزايد. ويلاحظ أن كل المواد المعروضة بأسفي
غير
البرتغاليون قد فوتوا على أنفسهم فرصة الاستفادة استفادة حقيقية من تشييدهم
لامبراطورية تجارية عملاقة. الى منطقة بني ماكر. وتخلىل كل سكان أزمور عن مدينتهم بعد احتلالها.
ويتجل
تضرر صناع هذه المدينة من التجاثهم الى البوادي في رغبتهم في الرجوع الى المدينة ان
صحت رواية لود:© . كما يتجلى تراجع الصناعات المحلية في الكميات الحائلة
التي أصبح
البرتغاليون يجلبونها الى آسفي وأزمور من المسامير وحدوات الخيول
والمطارق والمعاول والمناجل والافقال والخناجن والموازين والمكاييل::: .
حقيقة ان استبراد بعض هذه المواد سبق الاحتلال ولكنه كان انذاك نتيجة رغبة
في التوفير أو كانت مواد خاصة بالكنيسة كالأواني والكزْ وس . . . الخ. وتراجعت
صناعة الأواني الخزفية
بدليل ان القبطان اعتبر وجود صانع كان يقيم في بداية
العشرينات قرب آسفي ضروريا بالنسبة لكل المدينة؛ مما يفهم منه أن أمثاله كانوا
قلائله: .
ولم يكن سكان ربض الخميس يعيشون الا من انشطة هامشية
كجلب الحطب الى آسفي .:©
ولكن المستعمر عمل كل ما في وسعه لاحياء الانشطة الضرورية بالنسبة اليه. فبيا ان انتاج وعرض الحياك والعبائن . .
. توقف بالمدينتين بعد احتلالهما فان الملك
التجأ الى اليهوديين السابقي الذكر لينتجا أو ليشتريا ما هو في حاجة اليه. ونتج عن
العاملة نفسها برتغالية .
: ولعل حداثة اهام هؤلاء المنتجين بهذا القطاع هوما كان
يدفع بالملك الى ارسال عينات اليهم . وبهذا يكون الانتاج وتسويق هذه المواذ قد عرف تمركزا ماليا واضحا. وعزز
الملك
البرتغالي هذا التحول بنظام الاحتكار. كما نقله الى التادلة بتكليف القائد
العطار بانتاج كميات مهمة من الحياك بعد الصفقة التجارية المذكورة.
ويفهم من
هذا ان النظام الذي اعتمد عليه الملك لجمع انسجة دكالة خلق وسطاء ما بين
المتتجين القرويين ووكلاء الملك التجاريين الشيء الذي حرم المنتج من ارباح تعود
الى اولئك الوسطاء. ورغم وجود هؤلاء الوسطاء؛ لم تتوقف
البوادي عن تزويد
آسفي وأزمور بالانسجة .9: ولكن انتاجها عرف بدوره تراجعا نتيجة انعدام
الاستقرار كما يتجلى ذلك فيىالتجاء اليهودي مايل الى مراكش في نونير 1514 لاقتناء
الاوربيةه: .
وهكذا يكون البرتغاليون قد استفادو كثيرا من دكالة في بداية الامر: فلقد كانت
منطقة تزرودهم بالمواد الفلاحية وتلعب دورا أساسيا في استمرار المبادلات مع السود
الذين يزودون البرتغاليين
باهم السلع التي كانوا في حاجة اليها: العبيد والتبر. كما
كانت آسفي اكبر سوق مستهلكة للتوابل والعقاقير المجلوبة من طرف البرتغالين
بافريقيا كلها .
وهذه المكانة الاقتصادية التي أحتلتها دكالة هي التي سببت ذلك
الاهتام الذي اصبح المسوٌ ولون عن الادارة المركزية يولونه اياها. وقام الملك
البرتغالي بمجهود جبار للحفاظ على تلك الوضيعة المربحة كما يتجل
ذلك في معاولاته المختلفة للحصول على ثقة القبائل .
وما يؤ كد هذه الاهمية كون الركود التجاري الذي اصبحت تعرفه ارغين
وعصيان قبائل المنطقة الجماعي عند بداية العشرينات جعل الملك يفكر مبكرا في
1 كان نصيب كل مشارك في احدى الغارات 5500 ريال الايصال السادس
3 .0.308 1514.11 وكتب 1003808 0 .17.18 مراقب وصديق بحيى الى الملك صيف
7 يشير عليه بمعاقبة اليهود المتأمرين على يحيى ارضاء لكبريائه ولكي يعيد القبائل الفارة الى
أراضيها
قبل بداية الحرث والا فستكون الكارثة بالنسبة لأسفي: 0.171 1510.11 وعن هذا
الاههام 108.741,754 .1040
4 كان بأزمور صيف 0 :40 سنكنا بصفة دائمة من مجموع 680 شخصا 0.526 1010.11
1529 وذلك سنة 1510.11 0.488 6
8 0.509 151.11 وكان واحد فى ملكية القبطان ليطم
9 14 -183.م1 .15:4
10 وسمى البرتغاليون تلك الذرة الذرة المغربية
4- 3 .غلك أعة .
قاعلا نامعل 5ع 720ع 165 :0070©
11 00-6 .5.11.34 وتحتم هذه المضايقة ارسال الابقار والخيول بعيدا عن المدينة مما يعرضها
لمجيات المغاربة. 12 الايصال المتعلق بشراء القمح بمازيغن
والآخر المتعلق بشرائه بالمغرب المنشوران بالملحق. 9 .0 18206 ث2 815عن0011 عل عتتماكنط 1 تنا قعن2 :70 14.1108
2 .م .غنله .وه عنحد 116010 مهنم .
٠/
15 وقد يتم ذلك على يد وسطاء: سلم اسحاق بن زمير المشرف 38 مدا و 8 الكير من القمح
الايصال 8
19 8.477 1.77.1907 .5010 .111524 . لانداءكه والوثيقة منشورة بالملحق . 22 80.1 10.500 .1510 وكان ذلك من قبل يمثل 10 /
فقط من الثمن 15:0.180.311 ويبدو ان
الغاية من هذا القرار الجديد هو جعل حد لمنافسة التجار الاحرار. 23 0.79 .1.7 .115.001 لطعم
24 33 .ع غلك 2 ,دعا نامعل كملمد؟ع دعا :صلمنة60 .
1/1.17
28 تعود هذه المجاعة الى الفتن التي احدثت نقصا خطيرا في الحبوب نظرا لنسف الوطاسيين
لمحاصيل
القبائل سنتي 1514 ,1515 ونظرا لجفاف 1517 .
29 206.م15:1.11
30 244.م 11 .15:3
31 كان ثمن القمح بمازيضن سنة 8,4-1502 ريال للكسين 1058.10.74 وسنة -
5 :27 ريالا 10.262 .1500 ماي 12-1512 ريالا 1010.10.311 يونيو -
2 ريالا 1810.10.311 تونبر 20-1514 ريالا 655 .1510.10 .1515 شتبر - 18
ريالا 4دبلون للفروبة 16:0.1.754 1516 دجنبر 130 ريالا 46 11.2.
11-400-15211610
كوزادو 1537,1010110.304 :40 ريالا 15101188 غشت300-1540 ريال :ظ1
33 311.م1 .15:1
34 655 .م1 .15:4
35 41.م111 .نظ
36 كان الممثل التجارى للملك بفاس هو 1/87888 .3 وعرض 1816870 .8 لنشاطه فى مقال يوجد
ب: 179-42
.111 .074 .5.14.4 ١
37 .0.193 111 .1510 وتم ذلك للوكيل 0.231,253,295 1650.111
39 0.253 1010.111 بالنسبة لاشبيلية التي كانت كجل مدن الاندلس تعيد بيع تلك الحبوب للبرتغال
والثغور التابعة له.
وكان للبرتغال هناك وكلاء تجاريون وعن الامير 1110.227 .15:0
41 كان يضطر الى بيع الحبوب قبل توصله بها ليتسلم مبالغ مالية من الوكيل التجاري البرتغالي :
45 .352 .م .عله .271 ...0011102315 5ع1 :85م1 .1
10.331 .1510 وتشير الايصالات الى شراء 83 بقرة. 50 م0عل5 .1510
51 0.240 1010.11 وذلك صيف 1519
52 .1102 20,2 1510117 وذلك ربيع 1519
54 الايصال الثاني المنشور بالملحتق .
56 2.1 0.413 11.1956 غن اة ,تعلمدقتادمم وعااناط وما :عالطا
58 325 .م .غلك .صه .كتمعي مع فعل عتتمأكنط 1 تنا 201065 :116210 .14
60 ورد ذكر كرفيلا تابعة للمكترين وعن الكراء: 0.472 1010.11
. ذكر 5ئناعة: 8.1600 مؤلف 2118م عل 15دهه أن الشجار تخلوا عن شراء الشابل وشرعوا في اقتناء
العبيد حين مجاعة تلك السنةء راجع فقرة تالية عن هذه العمليات.
62 22 برميلا في الايصال الخامس انظر الملاحق
63 انظر مثلا الايصال الثاني آسفي بالملحق . 64 104 .م غناه .00 ...112100 ع1 ::00ع 18551 .1
68 107 .م غاك .00 ...112:02 ع1 :مقع :11355 .1
وهو سجل
الضرائب المنشور بالملحق
11710 عه .عم ...110105 كمل !1.15,68 75
79 3.3 10.463 .481.110 .م غانه .07 ...00171108065 05 :085م10.1
80 10.910.100 قنك .00... 00م 1
3.
0:20:61 دده .م166 .عدا ند معام أ معمتصةا - طلن 1 .1 ل 1. 82
3ن 20.107.225 .5.11.31
84 10.611-612 .1010 وكانت قيمته آنذاك بأكدير 360 ريالا مما يسمح بربح - 60 ريالا. 85 .عن القيمة الاولى 15:0.10.302 وعن الثانية: 8.1
801,372 11.6- 10.372 .1510
86 11500.18 . . دية من جرح اخيه المسلم وقيتين او عشرون دينارا. . . وبذلك لا تتطيق
على دكالة المعادلة التي خرج بها 148558000 .1 من دراسة مؤلف الوزان.
87 8.2 10.323 .1510 الايصال الاول أزمور بالملاحق
88 2 -1 .1018 ولا يصح بالنسبة لأسفي ما جاء بهذا الهامش من أنه
كان يعادل نصف ريال
لان ذلك ينطبق على اسبانيا لا على ثمن 1/8 العملة الأسفية.
واعطت احدى الوثائق قيمته
الحقيقية 4 ريال 1510.110.313
89 149,311,471,611,612 .101 وعن منع الملك لوكلائه من أخذ العملة المحلية .1510.17
رد وهذا ما تفصح عنه الايصالات ذلك أن وكلاء الملك أو قابضي المصالح التجارية كانوا يبعثون
بالاموال أو السلع لهذه
الغاية .655...18 ,00.300 1071.1 .5.1.1.14
94 1.5 259,366 .1010.1 وحييا أراد الملك تحرير الدليل بريغاء أرسل لابرهم بن زميرو
ا متها لين اإقازية 526
99 الايصال الثالث عثر أسفي
101 عن راتب المشرف : 93 .م عله .هه ...
ممنع فاصدمت مصرم
وعن راتب العامل : 45 .م غثله .طه ...111566118 .11112 .1.1
103 الايصال الثأمن أسفي 110802 1217327270 غناو 1218ط2*'
104 دخلها حسب الايصال الاول
1624 مثقالا وثمين. .8.372 5011.11 .5.11.34 وكان ذلك سنة 1526
105 105,117 غننه .07 ...15و
106 ابن الخطيب. . . نفاضة الجراب. . .
مصدر سابق ص 69
107 110.7 عتكه .صه ...71001 1138 عل
109 عن آسفي ,0.678 1 .00:4 .5.1.11.14 .18 .م عاك .مه ...6615
وعن أزمور .117.419,509 .20:1 .5.1.1.14
113 534.د10.545.11 .1510
115 انظر ترجمة هذه المفردات البرتغالية بملحق :
241.م عاك .615...00
وعن ادماج منصب المشرف والفيطور: 6- 1,111 .0011.110.2613.1-3728 .5.1.1.31
118 كتب فيطور أزمور ماي 1517 اليه يرجوه ان لا يحرر احد الاسرى كان قد اشتراه وانتظر من ذلك
فدية مهمة.
والح في الرجاءء ثم وعد الملك لاغرائه بتقديم 40007 ربع من اللحم بثمن جد
مربح بالنسبة للملك:
15:0.110.79
119 عن سكان الكناري ارجع الى:
5 غااه .صه .
عند قدا عدا 1 علك أ مم20 معلا كل تمطتداع1 :1.1110
وعن الفرنسيين 0.308 5014.11 .5.113.34 حيث تشير الى وفاة احدهم بأسفي راجع كذلك:
راجع كذلك 0.476 11 .1510
121 509,526 ,0.419
151.11 189 .طم قااء .وه ...6615
122 توجد هذه الرسالة بدار الوثائق 100000 00 ©1011 بلشبونة وهي تحمل عدد .8788 .1006
.6.2.8.56 وجاء فيها د . . .
من عبد الله عبد اصلطن السلطان الله ينصر ملي احمد نصره اله
القيد احمد العطر سيال عنك الفيطور وقد وصلني كتبك وفرحت به . . . من السلع وصل
وشمع موجد ونحنا خرجنا للحرك
يوما نرجع كلش بترخ تلتا. . . من رمضن. . . 130 10.545 .1010 وكان عدد منها ينتظر ارجاع الجنود الى البرتغال
132 10.313 .101:0 .
الايصال الثامن أسفي
134 0.544 653,11 ,330.م1 .15010
136 5 63 ,366 .10 .5011 .5.11.34 وكلف بهذه المهمة ابرهم بن
زميرو حسب الايصال
الخامس عشرء كما كلف بذلك ايضا القائد أحمد العطار كما سنرى.
138 330 .م1 .15:4
142 اقترح احد المسؤولين عن تجارة الملك احتكار أسفي لبيع هذه الانسجة الشيء الذي عارضه
قبطان أزمور وبرر ذلك باستفادة التجار من اختلاف الاثمان التي كانت على ما يبدو منخفضة
143 453.ج 501.11 .5.1.1.24
144 لا يوجد هذا المبلغ المالي بالايصال بل تم شراؤه بأمر
ملكي في الفترة التي يغطيها هذا الايصال:
147 366 .1510.10 وهى اثواب قطنية تجلب من مصر عل الخصوص: 1 .10.458 .15:0
149 10.336 .1510 والوثيقة مؤرخة سنة 1512
150 حصلنا على هذا العدد اعتادا على قيمة المبيعات 37..432 ريال والثمن الذي سنعود اليه.
153 الايصال الخامس عشر مؤرخ في 1524
54ا 0.5 5011.10.43 .5.1.1.34
156 تصعل:ط ,15:4
157 الهولندية أهمها ما يعرف بأنطوناء تصنع بفلتدرا 8.4 221 .1010.18 ولكن منطقة
11806 بفرنسا اصبحت كثيرة الانتاج ها واصبحت تسمى نصف هولندية .0 1010.10.45
الارلندية: تنسب الى مدينة لاعرسلة6 :9 .8 1510.10.46
- الفرنسية: تنسب الى
بريطانيا ومدينة دروان وتسمى ايضا فرنسية
1556 74 .م أغتك .ده ...02م 110.7 .اك .ده ...11370101 6ط
159 366.م50:.1 .5.1.1.14
160 10.145 .151:0 والجدير بالملاحظة ان صاحب الرسالة كتب ذلك بعيد احتلال البرتغالين لأسفى
التي فقدت لذلك رواجها التجاري السابق لمدة سنة ونصف على الاقل.
ِ
163 الايصال الخامس عشر. 164 367 .م 01.1 .5.1.11
166 491 .م 11 .114
168 الطرطار هو حتالة الزيت واخبرني الاستاذ زمامة ان كثرة استعيال المادتين في الصباغة اعطت المثل
السائر . . .
تلقى الشب مع الطرطار طلعت الصباغة هندية. .0 اي أنها جيدة وكأنها
صبغت بالهندء؛ بلد الصمغ. 169 .136-137 .وم غلك .ده ...عاغا .ع0 1/16 عا - مس112 :1
171 546 علك صه ...00:ن1011101
172 نعطى هذه الحبات اللون الاحمرء وهي حبات تبيضها بعض الحشرات على الاشجار في فترات
معينة. وحسب الاستاذ زمامة اعطى اعتاد الفاسيين على تلك
الحبات المنل كيظهر مرة في العام
بحال القرمز. . .©
173 انظر الايصال الاول والثاني والثالث أسفي وعن أزمور الايصال الاول وكلها بالملحق .
175 لم يكن انتاجا دكاليا بل كان ينتج بالتادلة وسلا وعن الكميات المصدرة الايصال الاول
والثانى 546 م عا ج07 190100760 .0016
176 حصلنا على هذا العدد باضافة الوحدات الاخرى: الربع؛ الرطل . . الخ
259 .0.10 .5.1.1.34 وكان مجموع من اشتراه البرتغاليون من السلعة بالشرق الاقصى سنة
000-3 20 ق. 178 حصلنا على هذا العدد باضافة الوحدات الاخرى: الرطل. الربع .
:
179 0026.08.60 1860.2 كعطقتم .02 ,1000 مل 10176 مل لمممنعف نوتخم
181 كان الكورتيس 00:165 يعارض التصدير لكي يتم استغلال العبيد في النشاط الزراعي؛ في
حين كانت الدولة ترى فيه موردا ماليا مهيا : 623 ع1له .05 ...67112060/ 06
كان حريصا على أخذ عشر ما يدخل البرتغال لاحتكاره لتلك المناطق المصدرة: - 0.617 .1010
183 انشئت اول شركة مختصة بلاكوس 18805 بالغرب البرتغال سنة 148 : 0.617 .1510
184 101060 ,15:1 شوقي الجمل.
. . تاريخ كشف افريقيا. 6 مرجع سابق ص 184
185 ينمدم ...ممسيضةم .2021116798 .1 .11 .1 .80-5 م قنك وه ...5211 ...60760 .1
7ح ده
189 446 .1510.10 وطلبت الملكة من قبطان اصيلا ارسال عدد من المغربيات. 195 106
,100 .0 1510.11 ا
196 237,391 ,4د 177 .1550.110
و19 راجع النص بالملاحق؛ ويوجد ملخص لهذه الحادثة: 1 8 379 .2084.110 .5.1.1134
202 توجد دراسة تتعلق بهذه المجاعة بمجلة.
1180-1800 سنة 1973 بقلم 056006761 .3
عاذ .11 انظر كذلك:
5 ع .0ه ...501538 136 .1 -22 .0 .18 .وه ...5615
203 94 .10 غتك .ده ...1612108 :101165 عل معغنط
204 327 .مغتك .وه ...مانعم عل تنفمم - 5قاع 13.100
205 327 .و غتك .وه ...انعط عل كنقعم - وغناع :3.10
1 .ل غلك ائة ...كعمنصسة" :ل6ا11 0560061866161
اط
207 سمح القبطان مشكرنياش للاعراب الذين كانت حبوبهم بمطامير اسفي بأخذها رغم أنهم كانوا في
حالة عصيان 243 .م 1550.11
208 سبقت الاشارة الى موقف القباطنة ونعود اليه للتأكيد على ذلك ولاظهار مكانة العامل الاقتصادي
في اهتامات المسؤولين بلشبونة وأحيانا بالثغور نفسها.
فلقد كتب القبطان 3817610 للملك يخبره
بعدم اتفاقه مع سياسة زميله ،14606885، العنيفة وبأنه يفضل ان يرى القرى التي أعلنلت
عصيانها تنتج وتؤدي الضرائب: 10.490-491 .15:0
209 كانت مادة الكبريت هي الوحيدة من بين مواد الصباغة التي عرفت تراجعا واضحا
211 راجع الايصالات بالملاحق
212 الوثيقة
المتعلقة بقنص الرجل بدكالة بالللاحق
214 6 .م غلك ته ..ىىعسسم ما :لوعن .18
215 453 .م 5011.11 .5.1.1.41
216 99 .م غلك .ده ...118558000 .مآ
زلا ٠ .7 2
اتجاليئمى واو اع امسا سجر كرالك د
ولكن مع تمكن الديانة النصرانية في هذه المرة من وسائل الاكراه ومن الغلبة.
وهذا ما
البرتغالين خصوصاء من سكان دكالة وخصوصا من سكان مدنا المعتنقين لدين
آخرء وعيا اذا كانت سياستهم بتلك المدن قد امتازت بنفس التعصب الديني الذي
امتازت به بلادهم كما تجل ذلك في قرار طرد مسلحي ويهود
البرتغال؟ 1 - انشاء أسقفية آسفي وتنظيمها
خصص سكان آسفي للتجار المسيحيين كنيسة صغيرة أقاموا بها شعائرهم
الدينية. وذلك قبل احتلال المدينة. ويعتقد أنها كانت موجودة بالقصبة .
ه
وتوصلت هذه الكنئيسة ما بين 1500-5 أي بعد اعتراف آاسفي بسلطة التاج
الخ !2" . وتوقعا من البابوية لقرب سقوط آسنى بيد الملك البرتغالي قرر البابا انشاء
أسقفية آسني في تاريخ غير متفق عليه وان كان البعض يظن أنه سنة 1472 5
. وكانت أول إشارة إلى وجودها تعود إلى سنة 241478
زيادة على آسفي كلا من المدينة الغربية وأزمور وتيط ومازيغن © ؛ واضيف اليها
حصن اكوز بعد انشائه على مقربة من مصب التانسيفت 1520 © .
وقد يكون
نفوذها شمل كذلك حصن أكدير . ولكن نوع التسيير الذي اختاره البرتغاليون
للمنطقة جعل نفوذ الاسقفية لا يشمل في الحقيقة الا المدن والقرى التي كان يعيش
بها النصارى: آسفي وأزمور ومازيغن وأكوز بعد 1519 . وكانت
بهذه المدن والقرى كنائس تختلف من ناحية الاهمية. وبالطبع ؛ كانت
كنيسة آسفي الكتدرائية أهمهااه . وتليها كنيسة أزمور ثم كنيسة أكوز. في حين
بقيت كنيسة مازيغن والى حدود 1542 صغيرة جدا.
واذا كانت كنيسة أكوز قد
شيدت من لا شيء؛ فان البرتغالين اكتفوا بتحويل جامعي آسفي وأزمور الى
كنيستين مباشرة بعد احتلال المدينتين . وشرعوا ابتداء من 1519 في تشييد الكتدرائية
في محل المسجد
من الحجارة على طريقة وهندسة تمثل أروع ما وصل اليه آنذاك الفن
المعمارى بالبرتغال.الفن الامنويل. وزيادة على الكنائس شيد البرتغاليون اديرة. بآسفي وأزمور.
فلقد شرع في بناء واحد منها بأسفي ابتداء من سنة 1514 - وكانت
الاشغال مستمرة به الى حدود 1517 © . وفكر الملك بعيد احتلال أزمور في انشاء
ثلاثة أديرة ولكن القبطان عارض ذلك بدعوى ان واحدا الى جانب
الكنيسة
كافوه . وتأخر البناء اذ كان الديران اللذان أصبحت تحتوييها المدينة سنة 1540
حديثي البناءسيه . ا
وتم ادماج أسقفية آسفي بعيد اخلاء المدينة. ضمن اسقفية طنجة.
وكان الملك
قد حصل قبل ذلك على اذن بابوي بتهديم وافساد المعاهد الدينية حتى لا تسقط في
أيدي المسلمين. 02
وكانت كل هذه المعاهد تابعة مبدثيا للبابا. ولكنه تنازل عن تسيير كل معاهد
مملكة مراكش الدينية وعن الاستفادة منها
لفائدة جماعة المسيح وسمح للملك
بالاشراف عليها 1514 09 . وفي قرار موؤٌ رخ ب 31 مارس 1516 قبل البابا طلب
وهكذا قرر د . . . نخضع لهذه الجماعة جماعة المسيح كل الكنائس المشيدة والقائمة.
بكل اقليم أفريقيا وغيره؛ وكذلك بكل اراضي ما وراء البحر المسترجعة على يدك من
أيدي الكفار منذ سنتين وكذلك كل كنيسة ستشيد مستقبلا بمدينة ومملكة
مراكش
وغيرها من الاماكن والاقاليم . . .0462 . وهكذا أدخلت أسقفية مراكش الموجودة منذ القرن 13 تحت اشراف الملك
امنويل.
وكلف الملك بالاشراف على كل هذه المعاهد المسؤ ول عن أكبر الاديرة
التابعة لهذه الجماعة ون وبهذا تكون رسالة الملك الى البابا بعد سقوط أزمور
واشارته الى قرب سقوط مراكش قد اعطت
اكلهاء ودفعت بالبابا الى القيام بتنازلات
مالية أخرى لصالح التاج البرتغالي . وعرفت أسقفية آسفي أربعة اساقفةهه لم يكونوا يقيمون بعين المكان.
وكان
يقوم مقامهم نائب.07 واكتفى أحدهم بزيارة خاطفة الى المنطقة خلال 1519
حيث كان بأزمور في شهر يوليوزء وراسل الملك منها في 11 غشته . وحضر
بآسفي بعد ذلك الشروع في بداية
بناء الكتدرائية. وهو الذي طالب الملك بأن يؤدي
الدكاليون الاعشار للكنيسة . وه
ولا ندري أعداد الرهبان العاملين بهذه الكنائس والاديرة.
وكانت الاشارة
الوحيدة التي وصلتنا تتعلق بأزمور حيث كان بها 12 راهبا صيف 1530 من مجموع
السكان الذي كان 680 شخصاً. .و
ولم تكن موارد هذه الأؤسسات مهمة. فقد فرض أمنويل الاول في ماي 1509
على نصارى آأسفي اداء
الاعشار للأسقف: . ولا شك أن هذا كان مفروضا كذلك
على نصارى أزمور ومازيغن بعد احتلاله . كما خصص مرة قسما من مجموع
الضرائب المؤداة من طرف القبائل لتغطيةبعض مصاريف بناء دير بأسفي .
©
وكانت هذه المؤسسات تتوصل بين الفينة والاخرى بهبات ملكية أو بأموال كانت
بعض المؤ سسات الدينية أو بعض رجالا يرسلونا من البرتغال . أ اليهود : من المعلوم أن قرارا ملكيا حتم على يهود البرتغال الممتنعين
عن
التنكر لدينهم مغادرة البلاد وترك أبنائهم . وكان من أولئك النازحين عدد من يهود
آسفي وأزمور. ولقد سبقت الاشارة الى أم استحوذوا على القيادة الدينية
البرتغالي داخل المنطقة.
فهل نتج هذا الولاء عن خوف اليهود ومن بينهم اعيانهم -
من أن ينتهج البرتغاليون بالثغور الدكالية سياسية دينية مثل التي انتهجوها
بالبرتغال فبادروا الى التعامل كوسيلة للتقرب اليهم
وللحصول على ثقتهم . ؟ وعلى كل حال؛ فلقد التزم الملك البرتغالي بعد سكوت دام أكثر من سنة بعدم
طرد اليهود من آسفي وتعهد بعدم ارغامهم على التنصر.
أما في حالة ما اذا تحتم
طردهم من المدينة لسبب أو اخرء فان ذلك لن يتم الا بعد اعطائهم مهلة سنتين على
أن يأخذوا كل مايشاؤونمن املاكهم وامتعتهم .0 . واعترف امنويل كذلك ليهود
أزمور بعدد من الحقوق لا شك انها كانت شبيهة بتلك
التي أعطيت ليهود
آسفي9 . وعين الملك على رأس هود أسفي أبرهم بن زميرو حاخاما كبيرا يونيو
0 بعد أن كان قد عين أخاه اسحاق. وأصبح له على كل الجالية اليهودية السلطة
يهود المدينة المذكورة.
0© ولم تصلنا أية اشارة عن معاهدهم الدينية. ويعتقد كثيرا
انها كانت موجودة بما انه كان لهم سجن خاص .© وأصبح على يهود المدينتين اداء
جزية حددت باوقية أو 320 ريالا عن كل دار . هم
وهكذا يكون الملك
البرتغالي قد تعهد بضمان أمنهم . ولكن هذه التعهدات لا
تعني شيئاء ذلك أن اليهود كانوا على اتصال يومي بمسوٌ ولين نادرا ما ينفذون أوامر
وقررات السلطة المركزية.
كما كانوا في احتكاك يومي مع السكان المتعصبين لدينهم . وتؤ كد بعض الاحداث ان الملك نفسه لم يحترم التزاماته. فلقد عارض استقرار اليهود المتنصرين بأزمور بعيد احتلالها رغم احتياج المدينة
عنهم والتأكيد على
أهميتهم بالنسبة للمدينة, وذكر أنهم لا يتعدون العشرة. 9 وعبر
عدد من الاسر اليهودية في بداية 1519 دون أن يكون هنالك مبرر قاهر ودون أن,
يستفيد المطرودون من أجل السنتين.60 .
ولم يستطع اليهود رغم ما قدموه من
خدمات الحصول على ثقة البرتغاليين وخصوصا المسؤ ولين منهم .:
وكان المسوّ ولون البرتغاليون عن الثغور الدكالية يجدون في اليهود
بقرة حلوبا اذ تظهر الجالية اليهودية من خلال النصوص
وهي تتبرع بأموالها في
المشاريع مشروع بناء قنطرة أزمور مثلا ووقت ارسال الحدايا للسلطان أحمد
الأعرج أو تعويض ما ضاع للتجار المسلمين وقت الهدنة بالمناطق التابعة
للبرتغالين .
كما تطوعت للدفاع عن آسفي المحاصرة 1510 وللمساهمة ماديا
في ترميم أسوارها.
وقدم يهود أزمور الاموال الضرورية لشراء 60 مدا من قمح
سلا لحامية مازيغن 1517 8, وكانت معاملة برتغاليي آسفي لليهود سيكة؛
خصوصا في فترات الفاقة اذ ما أن انتشرت السرقة بالمدينة حتى أصبح اليهود أول
الضحايا وأصبحوا عرضة للنهب بالنهار وفي
الشوارع .69
ب المسلمون:
لم تكن المدينتان خاليتين من السكان المسلمين بعد احتلالها ذلك أن ربض
آسفي كان كبيرا .هه كما كان اقبال سكان البوادي على المدينتين المحتلتين يسبب
احتكاكا ما بين المسلمين والنصارى.
فهل بقيت المدينتان متوفرتين على مساجدء
وهل تمتع المسلمون بنفس الضمانات التي أعطيت لليهود؟ . لم يتوصل من بقي بأسفي بعيد احتلالها بأية ضمانة في هذا الباب. بل اكثر من
هذاء بادر البرتغاليون بطريقة مقصودة الى
المس بحرمات المساجد والزوايا. فقد تم
تحويل المسجد الاعظم الى كنيسة في كل من آسفي وأزمور وهدمت المساجد
الاخرى وسرقت بسائطها وابوابها واصبح البرتغاليون يدخلونا بنية تنجيسها.
فلقد
اخبر اعيان آسفي الملك بكل هذه الاعمال في رسالة عربية طويلة احلنا عليها عدة
جامع بالقبور ولم يبق فيه حيط واقف وكذلك زاوية لنا بازاية يقال لها زاوية سيدي
بوعل ؛ وجامعنا الاعظم الذي هو مشهر ديننا
ترا رجالك فيها ايضا يبلون
ويغيطون. .0
. . . الجنات والديار والحناوت الحوانيت. . .056
وانكب البرتغاليون على العربدة والفساد وهتك حرمات المنازل استفزازا
بالمسلمين .
وربط الاعيان في نفس الرسالة ما بين رجوع السكان الى أسفي واعادة الثقة الى
3 - مشكل الردة
شغلت الردة في هذه الحقبة بال الرأي العام والمسؤٌ ولين سواء منهم
البرتغاليون أو
الوطاسيون أو السعديون الذين كان موضوع مراسلاتهم أحيانا يتعلتى باه . وأولتها المصادر البرتغالية عناية كبرى.
واذا كانت قد سكتت عن حالات ردة
النصارى أو شوهت بمن ارتدوا روصفت بعضهم بالجخبنهه ؛ فانها أكلت على
أصحابها باعمال واقوال كانت الغاية منها ارضاء كبرياء نصارى ذلك
الوقت
المتعصبين. وأخذ بعض المؤرخين حرفيا ما كتبه الإخباريان كويش ودوسوزا؛
وزادوا على ذلك أحكام قيمة مشبعة بروح الظهير البربري وموجهة حسب ميول
الناشر.
فلقد كتب ريكار .808:0 في مقال نشره بمجلة دينية سنة 1930 وهو
يتحدث عن اولئك الشهداء من المسلمين المتنصرين الذين فضلوا الموت في سبيل
مجد الصليب كما يقول كويش . . .
ان تاريخهم المتنصرين المقتولين على يد
المسلمين مثال رائع يجب ان يذكر امام اولئك الذين يدّعون ان المسلمين غير قابلين
للتنصر.
فبيا ان اعتناقهم لعقيدة المسيح لم يكفهم؛ فانم ارادوا أن يموتوا
وطبيعي ان تشمل الردة كل الديانات نتيجة احتكاكهاء واصطدامهاء وطبيعي. كذلك ان تكون حالات ردة النصارى قليلة بالنسبة للحالات التي شملت غيرهم . ذلك ان
الغزو البرتغالي لشواطيء المغرب وما تولد عنه من حروب واختطافات خلق
ازمات عميقة داخل المجتمع المغربي . وما له دلالته ان تكون الردة فقط بالمناطق التي
كان البرتغاليون متحكمين فيها.
ويبدو ان حالات الردة لم تكن وليدة عل المبشرين
الذين لم يجدوا آذانا صاغية في المناطق التي عملوا بها وخصوصا بفاسه . وهذا ما
يؤ كد ان
المرتدين من المسلمين كانوا ممن عجزوا عن مواجهة تحدي القرن الحروب؛
انتصار النصارى المجاعات. . . .
وتمكننا بعض الحالات من اعطاء الدليل على
هذه البلبلة التي حلت بالافكار وعن أزمة الضمير التي أصبح الفرد يعاني منها:
فلقد التحق أحد أقارب قائد القصر الكبير بأصيلا وتنصر بهاء ورغم ما حصل عليه
من جاه
ندم على فعله وعاد الى القصرء ولكنه سرعان ما ندم ثانية؛ فعاد الى أصيلا
وتنصر من جديد. ولم يدم طويلا على حالته هذه وندم ثالثه فعاد الى القصر حيث
أمر القائد بقتل/ .
وتتجل هذه الازمة كذلك في كون بعض اولشك المتتصرين
أصبحوا يقودون البرتغاليين الى دواويرهم ليتسم نهبها وأسر سكانهاء وكانواء ان
صحت رواية الاخباريين البرتغالين أكثر حماسا وأكثر وحشية في ذلك من
البرتغاليين
. أ الردة لدى المسلمين: يمكن حصر اسبابها في ثلاثة :
1 - الاسر الذي ينتج عنه تحويل الضحية الى عبدء قد تعود له حريته بالتتصر
وذلك فى حالة ما اذا تعذر عليه تحرير نفسه.
وبما ان اسبان جزر الخالدات الحوا
بالغارات على جنوب المغرب وخصوصا القسم الموجود جنوب ماسة. فان هذه
الجزر توصلت بعدد كبير من اولئك الذين فضلوا التنصر للحصول على حريتهم في
انتظار ظروف احسن . - 2 المشاكل
المعاشية. تكثر حالات الردة في فترات الجفاف وانعدام المواد الغذائية
. فلقد نصب عدد كبير من المغاربة خيامهم حول مازيغن وتنصروا املين بذلك
تحسين ظروفهم المعيشية 43 .
3 وكان بعض ضعاف الشخصيات يجدون في التنصر وخدمة البرتغاليين وسيلة
ووصلتنا بعض الاشارات المتعلقة بالردة بدكالة. ونذكر منها تنصر أعرابي بعد
سقوط آسفي صلب على يد
القبطان لتورطه في اختطاف الدكاليين وكان آخر في
خدمة المشرف ألقي عليه القبض بأزمور بعذد فراره من أسفي واتهم بالرجوع الى
الاسلامرد .
وكان أحد المتتصرين من بطانة الشريف السعدي :
وعرفت المنطقة موجة كبيرة من الردة بعد مجاعة 1521-1520 لم يسبق
للمغرب ان عرفها. فلقد أرغمت المجاعة اعدادا كبيرة
على التنصر وطلب الالتحاق
بالوتغال للعيش هناك . ولقد صور الاخباري كويش هذه الحالة ومصير
المرتدين بلشبونة بقوله: . . .
وفي هذه السنة 1521 حدثت مجاعة كبرى سواء
بذلك القسم من أفريقيا أو بشبه الحزيرة ابيريا وكانت جد خطيرة الى حد ان
عددا كبيرا من المسلمين الحلفاء بأسفي وأزمور طلبوا من الملك دون امنويل عبور
البحر للمجيء الى البرتغال
ليتنصروا ولكي يضمنوا به عيشهم الشيء الذي لم
يكن بامكانهم القيام به ببلادهم انذاك نظرا للجفاف . . . وعبروا في اعداد كبيرة حتى
المملكة كانت تفتقر كثيرا الى المواد الغذائية. . .4 .
وكون هؤ لاء المرتدون غالبية الجالية المورسكية المقيمة بالبرتغال وجل من مثلوا
أمام حاكم التفتيش الدينية البرتغالية * م. ولم يتمتع مرتدو دكالة بمثل ما تمتع به مرتدو الشمال من مناصب
عسكرية كانوا
يعينون مقدمين ومن مكانة. فلقد سبقت الاشارة الى قتل احدهم بآسفي بعد ان
حمل وحده مسؤ ولية اختطاف الدكاليين وكان.آخر في حالة عبودية.
وذكرت احدى
واهتم قبطان آسفي .160:3053 06 كثيرا بتنصر احد اقارب السعدي احمد
الاعرج ولكن اهتامه هذا لم يتعد هبة مالية لمساعدته على الزواج 4000ريال
وبعض الاثواب . 9
ب ردة اليهود
تبدو ردة هذه
الحالية المحاسكة غريبة ؛ ولا تدري اسبامها وظروفهاء خصوصا
وان قيمة الجزية لم تكن كبيرة حتى تفرض التنكر للدين . تؤ كد ان بعض الحالات تمت بأزمور هي وعلى كل حال.
فلقد كانوا اربعة بأزمور في
بداية دجنبر 1513 :5 واصبحوا عشرة في فبراير من السنة التالية؛ كانوا صناعا. وكان طبيب المدينة منهم .2
بعيد احتلال أزمون وموقف القبطان كما فضحه طبيب
هذه المدينة. 53
وأكدت بعض التبليغات التي توصلت بها محكمة التفتيش بلشبونة ويابرة أن
ال مدى صدق اولك المرتدين؟ ارتباطهم بالمسيحية كبيرا. فلقد.
كتب القبطان ليط الى الملك يخبره بان عددا كبيرا
من المسلمين المتتصرين رغم انهم ارتدوا حسب ادعائثه من تلقاء انفسهم فانهم
لايزالون يعيشون على الديانة الإسلامية وطلبوا لعدة مرات؛ من السلطان
الوطاسي أو من
الشريف السعدي القدوم لأخذهم؛ الشيء الذي حاولاه مرتين: مما
سبب للمدينة عددا من المشاكل. واقترح نفيهم إلى احدى جزر المحيط ليضطروا
واكد كاهن أزمور بعد ثمان سنوات نفس الحقيقة.
فلقد كان المسلمون
واسمائهم السابقةرهم . وعاد بعضهم الى الديانة الاسلامية مما اعطى للقبطان مبررا
بدينهم الجديد اقترح الكاهن المذكور انشاء محكمة للتفتيش بأزمور. 60 واتهم
بالرجوع
الى الديانة اليهودية وذلك سنة 1537 حيث بلغ هما لدى محكمة التفتيش
هناك , روى وتثبت مصادر محكمة التفتيش البرتغالية المنشورة بالملاحق نفس الحقيقة.
ولم يكن مرتدو الشمال اكثر ارتباطا بالديانة التي دخلوها رغم ما قالته المصادر
البرتغالية. وينطبق نفس الشيء على يبود البرتغال انفسهم الذين كانوا يجدون
في
شراء الحبوب بسلا والمعمورة والعرائش مبررا للمجيء الى الملغرب مصحوبين
بأموالهم للرجوع الى ديانتهم الاصلية.
ولا يخرج سكان جنوب ماسة المختطفون
على يد اسبان جزر الخالدات عن هذه الملاحظة كما اثبتت ذلك دراسة لريكار
وأمام هذاء بلغ بعدد من سكان أزمور المرتدين من اليهود والمسلمين . ووصلك
اشارات عنها تعود الى الفترة مابين 1537-
1541 © . لد عرفت دكالة على عهد الغزو البرتغالي مؤسسات دينية مسيحية عديدة
اختلفت في أهميتها وفي أعداد الرهبان العامّلين بها. ولكن النصوص لا تخبرنا بأية
محاولة تبشيرية بالمنطقة.
ولذا شملت الردة الديانات الثلاث. ولم يكن المرتدون
التي كانوا يعانون منها
اما كمسلمين أو كيهود أو كتنصارى. 2 .
انظر الايصال الثاني والثالث أسفي المنشورين بالملحق
3 52 .م 1958 .111 .1 .قنك .وه ...1016لا
4 .- 48.ح1 .20 .5.111.341 ول: 18068:0 .18 دراسة مهمة عن هذه الاسقفية: .00 1518.11
6 280.111.75.م 1510.11
7 الدراسة المذكورة ص 81
8 بير ستفال 393هة© .7
دراسة مهمة عنها .0.129 .16.1929 .1/01 .11650
9 78.م06:.111 .5.11.21
12 7 .م .قنك .211 ...01116815ح دعا :كتعرما .13
140 10.772 .1510 وندين بترجمة هذه الوثيقة اللاتينية للسيدة 6108 .18 الاستاذة بكلية الآداب
بفاس .
رون 0.79-81 201.111 .5.111.314 نم5 عل غاء 116:86 دفن .18
رجن تمعفنط .1550
19 .0.269
1510.11 وكتب الرسالة بعد عودته الى البرتغال.
20 .526.م 1510.11
23 انظر الايصال الثامن والحادي عشر والثالث عشر الملاحق
26 600.1.م 1518.11
8م2 صتعل:10 .1010
32 تبرعت ب 25 الف ريال حين ترميم اسوار آسفي مما يعطي 25 ريالا لكل واحد لان الوثيقة
ذكرت أن عددهم الف :30101
.1510.10 وكان من المقرر ان تقوم بنفس العمل لوشرع فٍِ بناء
قنطرة أزمور 8.248 118-11 وكذلك 0.371 1018.11 وتطوعت للمساهمة في حفر خندق حول
أزمور: 0.4 0.419,1 1010.11
34 كان يعرف بالخميس .
37 .1010 - 272 .0 111 ,518 ,496 .0 11 .1510 - 157 .عااه .00 ...100011060105 :501058 136
4 .1 مقع عا , ععمد*1
38 136-137 .م .عانه .00 ...501153 عل .1
39 نل آء 6مع15502 عل عنمو متوقتم ع أماكلط 1 تامع كتلمعصصتناءمل أ
5عن5 :110210 .14
2 .0 1930 ,7212نام1 - 0110231
وحاول ان يبرر وحشية اولئك المرتدين رغم تتصرهم كذا لكون الديانة النصرانية لم تستطع
بعد محوغرائزهم الوحشية التي اكتسبوها كمسلمين.
0.231 .10:0
40 بورع دم تمقتفاع1 70 فوع قاممللا عل معمتعم1 قعنع1 قعا كيذ وعاولا . 10010681 ع1 -
41 .10.39-52 .1556 1934 .2616 .م1165 1540 - 1540 وم عل عصنيد رما عا تفل
عل ت0دم عل مد م1 أ عاب ع1
:طاتعاو1 يل ع1 12 57 :0650021185 .11 -
.27,29 .0ح 12001905 عل أئل6 لووط .ىت الا يسح كقة ممتعقاعمف1 لاعفا
4 - 83 .عاتن .00 :501153 1.136
.7 ...كعمتصة عند 1 آك عع عطدعومة .
3 تصجل غلك اذ عل كنعمخ :5 قا 00718 .3
0 . .ق1ته
43م الملحق رقم 4
47 288 .غ01 .00 ...6615© وكان كويش الوحيد الذي اشار الى هذه الحجرة الجماعية. 49 .6117 15-16 .0م 111 .1510
رو 0.391
1518.11
54 راجع وثائق محكمة التفتيش المنشورة بالملاحق . 55 476.م 5011.11 .5.114.134
56 83م 11-1
58 83 .م 111 .15:0
59 1208.3 .0 .1510.77 عد كذلك الى الملاحق .
60 200.م111 .15:1
61 5 081168 عتغطر86 عا أ معاععصق معلا دعل مماداعة :اوعدن .1
أورد عدة حالات تثبت عدم تمسك المرغمين على التنصر بسبب الاسر بديانتهم الجديدة التي كانت
مجرد وسيلة للحصول على حريتهم رص ص 77,72,70,69 وأنهم لم يكونوا ينتظرون الا
فرصة
تحرير انفسهم او الفرار الى بلادهم ص 77 ولقد ترك عدد كبير منهم الجاه والمال بالجزر
الخالدات ليعودوا الى بلادهم جنوب المغرب 79 وذكر احدهم رغم تنصره؛ وأمام محكمة
التفتيش ان الاسلام احسن بكثير من النصرانية ص 91 .
62 عن أزمور 1908 .01.1171 .ئ111 . وجنطعع هر
عن مازيغن 1543
2.172,181-
عد كذلك الى الملاحق . # سد وب ذه
الرول لالنث
لهم رما ا وب بود و م
تختلف مقاومة الدكاليين للاستعيار البرتغالي عن مقاومة الانظمة القائمة انذاك . فلقد كانت عبارة عن عمليات عسكرية منعزلة؛ تقوم بها جماعات معينة في اعداد
قليلة وبوسائل بسيطة . وكانت قٍِ
أغلب الاحيان غير منتظرة؛ تفاجىء العدوئ
الشيء الذي يعطيها فعالية تفتقر اليها العمليات العسكرية التي يكون البرتغاليون في
جل الاوقات على علم بها.0
1 - خصائص ردود الفعل الشعبية بدكالة.
وتتم هذه العمليات على يد القبائل قبل خضوعها أو حين عصيائها. وأصبحت
مقاومة القبائل التي كانت مؤ قتة دائمة بعد بداية العشرينات وأصبح للشرفاء
السعديين نوع من الاشراف عليها. وتطوع لهذا العمل مجاهدون كانوا أحيانا غير
دكاليين كانوا يتسربون الى دكالة
من سلا الى منطقة أزمور في أعداد قليلة ؛ ومن الشياظمة الى منطقة آسفي. ووصلتنا
اشارات عن بعض عملياتهم التي تمت بالشاوية وبضواحي تبط وأزمور وأسفي
وأكوز !© .
ولقد اتخذت هذه المقاومة غير الرسمية والني يمكن تسميتها بالشعبية :
عدة أشكال :
النصارى ولكونه أصبح يجارب اخوانه في الدين وذلك لفاكدة التوسع المسيحي. وجعل هذا الموقف الذي كان واضحاء يحبى في مواقف
جد حرجة؛ اضطر إثرها الى
التأكيد في كل المناسبات على تمسكه بدينه. وغيرته عليه . ولكن التبريرات التي
قدمها لم تقنع أحداء وسبب له ذلك عداء عدد كبير من الدكاليين.
والغريب أن
البرتغالين فسروا آنذاك هذا العداء بكونه ناتج فقطعن أصل يحبى البربري 8 وأخذ
هذا أزمة ضمير لدى يحيى زادها حدة عداء المسؤولين البرتغاليين له بحيث أصبح لا
يدري أين يضع نفسه : فهو مرفوض من طرف المسلمين
والنصارى على حد سواء؛
ولقد عبر عن هذه الحيرة في رسالة الى أحد أصدقاثه بالبرتغال: ... يقول
ماذا أفعل بنفسي . . .76 ولا شك فى أن الفقهاء ورجال الزوايا كانوا وراء هذا
العداء ليحبى وأمثاله.
وحاول بعضهم ابعاده عن النصارى كما سنرى. ب اختطاف الانعام والمنعزلين من البرتغالين وغيرهم من نصارى أو بهود
الصيد يبعد النصارى عن المدينة . وتعرضت بعض المراكب الراسية بأم الربيع
حصادها 09 . ج ضرب حصار
على الثغور المحتلة؛ ومنع القوافل والمواد الغذائية من
بعد بداية العشرينات. ولقد كانت كماثن المجاهدين وهجوماتهم جد فعالة الى حد
أن برتغاليي أزمور تضرروا كثيرا منها.
ولهذا لم يكونوا يتسامحون مع من أسروه
الاسرى. ولقد أصبح بعضهم معروفا من طرف برتغاليي أزمور لكثرة نشاطهم ضد
المستعمر. وترك لنا الموؤ رخ دوسوزا صورة عن حقد البرتغاليين على
أولفك
المجاهدين . واضطر قبطان أزمور بعد تزايد نشاط مجاهدي شمال أم الربيع الى
الالتجاء الى قائد سلا وطلب منه جعل حد لذلك. فكان جواتٍ هذا الاخيرة. . .
وما ذكرت لنا من حال أهل الغرب ان نومنك منهم نحن أمانك بكل ما يوديك من
أهل الغرب بالامان التام والله على ما نقول وكيل . . .2 09 . ما الذي كان يحرك هؤلاء الملجاهدين سواء كانوا
أفرادا أم ججاعات هل هو
جهاد أم نتيجة وعي بالوطنية؟ ويدفعنا هذا السؤ ال الى تحديد ما اذا كان مغاربة القرن السادس عشر على وعي
بوطنيتهم .
واذا كان المؤ رخون الاجانب ينفون وجود هذا الوعي لدى المغاربة؛ فان
بعض مؤٌ رخينا حاولوا اثبات العكس . ورغم أن النصوص لا تسمح لنا بالفصل
في هذا المشكل الشائك؛ فان هذا لا يمنع من القول بأنه ليس من الصواتٍ
الجزم بأن
المغرب لم يعرف شعورا قوميا مهما كان ضعيفا لا لشيء سوى لان أوروبا كانت
تجهله آنذاك . مما لاا شك فيه أن موقف الدكاليين كموقف المغاربة من الغزواتخذ
طابعا دينيا واضحا.
ولا ينفي هذا وجود شعور قومي لان الدين نفسه كان عنصرا
من عناصر تلاحم وتواجد المغاربة. ولم يكن المغاربة يختلفون في ذلك عن
البرتغاليين الذين كانوا يتصرفون كمسيحين أكثر مما كانوا يتصرفون كبرتغالين,
وكانوا يعاملون
المغاربة ككفار أكثر مما كانوا يعاملونهم كأجانب. ومع ذلك تعامل الدكاليون مع المستعمر تعاملا سياسيا. فلقد خضعت القبائل"
له لظروف سياسية قاهرة ولم تقبل أبدا بالامر الواقع .
ويلمس من النصوص أنهاء
بعد أن أكرهت على الرضوخ قامت بمحاولة سياسية لتبرير رضوخها للنصارى؛
وذلك بجعل نفسها تابعة ليحبى الذي جعلت منه الآمر والناهي والملتحكم قٍِ
النصارى أنفسهم. والذي سيطردهم ويحرر آسفي .09 ولهذا كانت
تتعامل معه
كسلطان كما يتجلى ذلك في تقبيل اليدينه وفي الحتاف بحياته حين دخوله
عليهم بعد انتصاره على الهنتاتي بأكوز .0 فلقد كتب أحد سكان المدينة الى قبطان
آسفي يخبره بهذه التصرفات : . . .
ورجع الى المدينة الغربية وفرحوا كذا أهلها
به وكل يوم محمد بن عمرو كان يخرج الى الشوارع ويصيح: الله ينصر سيدي بيحبى
بن تعففت. . . 9 وجاء في رسالة أخرى . . . وقراه رسالة يحبى
سبديٍ محمد
على أصحابه في المدين وفرحو به؛ وكان بن بمحمد يمثي ويقول: الا ينصر سيدي
يجبى بن تعففت من بغض سيد يحبى فليخرج من المدين . . . .
ونعلمك بأن
بمحمد مع سيد محمد بن عبد الرحمان وزوزو وبلك وابراهم بن لحسن التقو مع
ولقد قتل اليهودي دارديرو
بالمدينة الغربية بعد أن نادى بحياة أمنويل في وقت
كان السكان يهتفون بحياة مجبى .
:©
ومعلوم أن هذا الموقف ازاء يجبى تبلور في وقت أرغمت فيه القبائل على
الرضوخ 1512 وبذلك تكون القبائل وسكان المدينة الغربية قد عملوا على
تعويض المتحكم الاجنبي بآخر مغربي كان الوحيد بالمنطقة
الذي يمكن آنذاك صبغه
ويرى الو رخ تراس 18:03558 .11 الذي تعرض لمشكل مقاومة المغاربة
كعادته للتقليل من هذه الحقيقة فادعى أنه سبب عداء للاجانب كيفا كانوا: . . .
سبقت الاشارة الى دور بعض عناصر هذه الفئة في خدمة الاستعمار. ويفرض
المكانة؟ . ان أول ما يلاحظ بالشمال هو أن الغزو البرتغالي عزز خلال الفترة التي تهمنا
مكانة القواد والشيوخ؛ ولكن من اولئك الذين يرأسون مقاومة البرتخالين
لا الذين
أكثرهم نفوذاً من الذين يخدمون البرتغاليين ا#9 مما يمكن من وضع الاصبع على أهم
ونظرا لانعدام سلطة قادرة على مساعدة القبائل على الصمود اضطرت وعلى
رأسها شيوخهاء الى الرضوخ.
وبهذا يجب التمييز ما بين الشيخ العميل عن
ولقد ترك لنا المؤرخ كويش 6658 صورة كافية لفهم اسباب رضوخ الفئة
الدواوير الى أسفي عيسى بن أبي بكر من أعيان قبيلة الغربية والذي ما أن لاحظ
نونوش فرننديش مسلحا وعلى رأس
رجاله حتى ارتمى على رجليه صحبة سبعة
أعيان آخرين وطلبوا منه أن يشفق عليهم وأن لا يذهب لنهب
دواويرهم . 24
تفاديا للغارات البرتغالية الوحشيةهة . تتمسك بولاثها الا العناصر المتورطة.
فلقد أصبح سالم بن عمر الذي كان
6 على رأس الفارين الى الشاويةه . وحين دخول الناصر الهنتاتي لدكالة سنة
2 والوطاسيين سنة 1514 نسي الشيوخ تعهداتهم للبرتغالين أوعلى
الاقل
بقي بعضهم يتفرج على الاحداث في انتظار معرفة المنتتصر ليحدد موقفه منه :7 ؛ مما
يؤكد ان الخضوع للبرتغاليين لم يكن أمرا نهائيا.
فلقد فر الشيخ عبد الله وقبائله من
ضواحي المدينة الغربية للالتحاق بالناصر سنة 4 تا وساند شيوخ الشرقية
الناصر الوطامي خلال تلك الحملة. ومات في معركة الجمعة سبعة من
شيوخها ة . وكان أكبر شيوخهاء وهو محمد بن محمد ضمن
اولئك الذين دفعوا
بالوطاسيين الى التحرك نحو دكالة © . وكان الكريمات ممن مالوا الى الناصر
الوطامي 1514 رغم ان أولاده ونساءه كانوا في أزمور كرهائن ورغم أنه كان
يعلم أنهم سيصبحون أسرى.
وقتل في معركة الجمعة. "© وبعد دخول محمد
البرتغالي الى المنطقة. أرسل الملك امنويل الى قبطان أسفي يطلب منه تعيين الشيرخ
الذين يستحقون الجزاء على مواقفهم المعادية للسلطان, فكان جوابه أنه لا
يوجد ولو
واحد ة8 ! ولكن رجوع الوطاسيين الى عاصمة ملكهم كان يترك القبائل وشيوخها
بدون عون نما كان يحتم الرضوخ مرة ثانية في انتظار فرصة جديدة للعصيان.
وللتكفير عن أخطائهم أرغموا على تنفيذ أوامر المسؤولين الرتغاليين . وهكذا أرغمهم
قبطان ازمور على مطاردة الناصر الذي كان يستعد لمغادرة المنطقة وذلك بعد أن
كانوا يحاربون إلى جاتب !99 . وكان للبرتغالين
على الشيوخ وسيلة فعالة للضغط عليهمء اذ الزموهم اثر
خضوعهمء؛ بتسليم أولادهم, وأحيانا نسائهم كرهائن بأسفي وأزمور والذين
يصبحون أسرى في حالة عصيان ابائهم او ذوييهم00 .
ورغم خضوع الشيوخ؛ لم
يكن البرتغاليون كثيري الثقة فيهم ولم يتردد قبطان أزمور في نعتهم بالغادرين
وبالكاذبين . وعبر عن نفس الشيء كل من القبطانين أتايد وليطدة . وهكذا كان الشيوخ الأكثر عصياناًممن كانت
قبائلهم بعيدة عن آسفي أو أزمور
لأولاد عمران الجنوبية التي وجدت في نجد الكنتور والحوز ملجأً ساعدها كشراً. واشتهر شيخها رحو بن شحموت بعد قتله للقبطان أتايدمه .
وينطبق نفس
الشيء على ناصر بودومة شيخ اولاد يعقوب الذي كان بشهادة قبطان أزمون
شديد العداء للبرتغاليين واختطف عددا كبيرا من النصارى واليهود قرب أم
الربيع69 :
وكان أكبر المتورطين مع الاستعمار ممن يجرون وراء
السلطة والنفوذ كما هو
الشأن بالنسبة لاشهرهم يحبى أو تعفوفت؛ الذي كان من المتناحرين على السلطة
بآسفي. وكان هذا الدافع مما حدا بعبد الرحمان بن حدو الى اللجوء الى البرتغاليين.
ولا يختلف المشروع الذي خامر ذهن القائد أحمد العطار. عامل الوطاسي على
التادلة؛ في شيء عيا قام به يجبى أو عبد الرحمان المذكورانهه . فبعد ان بدأ نفوذ
السعديين يتزايد واصبحت تادلة على وشك السقوط في أيديهم كاتب
ملك
البرتغال. وحصل منه على اذن باستعمال المراكب البرتغالية لنقله الى تركياء ولكله
فضل على ذلك العمل تحت راية البرتغال في ثغرمن الثغور المغربية واقترح ان يكون
ذلك بأنفارم .
وكان ملك بادس بوحسون نفس المشاريع: ٠ بل وأكثر من هذا
سبقهم الى هذا التواطؤ الشريف علي بن راشد سنة 01502 وبعذه ابنه
أبراهيم: . ومعنى هذا أن أكثر المتعاملين مع البرتغاليين كانوا كما قلنا ممن جعلوا الحصول
على السلطة
قبل كل شيء . وتتجسد هذه الحقيقة في مغامرة يجبي . فمن الاكيد أنه لم
يكن يتوخى من عيالته حماية قبائله والحيلولة دون تعرضها للغارات البرتغالية؛ لانه
كان بربرياء ومن سكان آسفي .
فهل كان يجيى عميلا حلصا مستعدا للموت كما
كرر ذلك في سبيل مجد البرتغال؟ لقد كان الموؤ رخ كويش متأكدا من اخلاصه
ووفائه للبرتغال ولملكه. وكرر
ذلك عدة مرات . ولكن القبطان أتايد كان يرى
2 + وجع لإدانته عددا من التصريحات والوثائق وأرسلها الى الملكه .
وكانت
التهم الموجهة له هي: مراسلة الحنتاتي وبعض الاولياء أغيات وإعلانه سراء
للهنتاتي ورجال الدين وجهراء حين تجمع القبائل انه لا يزال مسلما وانه سيثبت
لهم ذلك قريبا # اعلانه انه الأمر والناهي وان النصارى تابعين له لا العكس ؛
تعيين الشيوخ
والقواد دون استشارة القبطانه ؛ تحريض القبائل على رفض اداء
الضرائب اعطاء نفسه الالقاب السلطانية 49 , واعداده لجيانة النصارى كما يتجلى
ذلك في تجنيد ماثة مخزني وشراثه للخيول قتله للخدام الأوفياء 9* ابتزازه
للاموال.
. .: ولم تتوقف اتهامات القبطان بعد سفر يحبى الى البرتغال. بل زاد
تقدير الملك وحاشيته له القبطان حقدا. فلام الملك على تفضيل بجى عليه د
وحذره من التفكير في ارساله الى آسفي او الى اي ثغر من الثغورنه وأخبره انه
يعد
للفرارنه وذهب الى حد الاشارة على الملك بتدبير قتل بيحيى للتخلص منهه . والح على ان المنطقة هادثة لاتحتاج الى اي وسيط من نوع يحبى * . وكانت اتهامات
الحاخام أبرهم شبيهة باتهامات القبطان .
وبعد عودة يحبى الثانية اصطلدم من جديد مع القبطان مشكرنياش ومساعديه
وأعيان الجالية اليهودية فاشتكى كل طرف الى الملك . واتهم يحبى مرة اخرى
بالاعداد للخيانة واتفاقه مع الأعرج السعدي ومع الوطامي. ويلاحظ ان قبطان
أزمور كان
يرى في بجى الخادم الوفي © كما ان الملك لم يتخذ قراراً مشابباً لما قام به
سنة 1512 وطلب من قبطانه العمل على كسب صداقة يحبى وان كان قد طلب
تزويده بمعلومات تدل على تسرب الشك اليه © .
ولقد لاحظ الموْ رخ لوبش 0.10068 انه كان وفياً؛ ولكنه لم يستطع التغلب
على العقلية التى اكتسبها من خلال تطاحنه على السلطة بأسفى. وبسبب الجو
المشحون بالشك والدسائس
الذي كانت تعرفه أسفي بعد احتلالماء رسخت تلك"
ويرى أنه استطاع الحصول على ثقة الملك وأعطى لنفسه اصدقاء ذوي نفوذ كبير
بلشبونة.
وختم قائلا : يمكن الجزم بأنه لم يمن أبدا القضية البرتغالية رغم الوثائق
الخطيرة التي أرسلها القبطان أتايد لانها لا تدل الا على استغلال للنفوذ من طرف
يجى . . . لا نسود ذكراه بهذه التهمة بالخيانة. ولكن
من الاولى ان نمجد الخدمات
الكبرى التي قدمها للقضية البرتغالية, وبذلك سنعيد له حقه. ٠ . 616
ونعتبر انه يجب الوقوف ازاء يحبى موقفين مختلفين لفهم تعامله من البرتغالين.
خلال ما وصلنا من نصوص ان فكرة الاستحواذ على السلطة اعهادا على البرتغالين
قد دارت فعلا بمخيلته كما يتجلى ذلك من خلال الالقاب السلطانية التي خص بها
نفس: وفيما كان يعبرعنه سرا وعلانية. وبذلك يكون يحبى قد استمر
في
البحث عن السلطة بعد فشله بأسفي وذلك اعهادا على نفس المخطط الذي لم يتم له
بالمدينة: الاعياد على البرتغاليين قبل خيانتهم؛ ولكن هذه المرة قٍِ البوادي الاقل
انقساما من المدن .
ولهذا لم تنفع معه كل المغريات وفشلت كل المحاولات لابعاده
عن البرتغالين لانه كان يعتقد انه كان على ابواب السلطة. ولهذا ايضا كان أكثر
الناس عداء للشرفاء السعديين بعد استقرارهم بالشياظمة. اما بعد رجوعه الثاني فلقد
أخذ منه ارجاع القبائل الثاشرة الى اراضيهاء
قبل . ولم يكن بامكانه التراجع والالتجاء الى الوطاسيين رغم وصول عذة وفود
جاءت لمذه الغاية لان ذلك ما كان ليؤ دي به الا الى الموت.
وكان خلافه هذه المرة مع القبطان أساسا حول طريقة تسيير المنطقة. ولم يكن
بامكانه خيانة البرتغالين أو حتى عصيائهم لتراجع تحكمه في القبائل . وهكذا كان
استمراره في الدفاع عن المكتسبات البرتغالية في الحقيقة دفاعا عن حياته
هوء ذلك انه
ولقد اصبح واعيا بهذه الوضيعة التي عانى منها. ال
3 موقف الجالية اليهودية الحقيقي من الاستعمار
لقد وقفت بعض الاسر اليهودية موقفا ايجابيا واضحا من الاستعيار البرتغالي .
وعلل بعض المؤرخين ذلك بكونه محاولة من طرف اليهود المستضعفين الانتقام من
المسلمين الذين كانوا يعرضونهم لكل انواع الاهانات. ©"
ولكن هذا الافتراض لم يكن يعتمد الا على حكم مسبق ربما أوحته وضعية
اليهود بأوروبا في
تلك الحقبة. لم تشر المصادر المتعلقة بالفتشرة وبالمنطقة. سواء منها المغربية الوزان على
الخصوص أو الاوروبية الى أي شكل من أشكال الاضطهاد أو التعصب الديني. بل على العكس من ذلك .
اشارت الى ما ينبت خلاف ذلك . فبعد استقلال الحواضر
التجارية ورغم تزايد القلاقل استمر اليهود في الاهتام بأنشطتهم السابقة
واصبح بعضها وكان مربحا - حكرا عليهم كالصياغة وسك العملة تادنيست
مثلا واعفوا من
اداء الجزية . © ولا شك في ان المصادر البرتغالية ما كانت لتسكت
عن ذلك الاضطهاد لو كان موجودا فعلا خصوصا وان المؤرخين سجلوه مباشرة بعد
ظهوره © نتيجة تلك العمالة.
فهل نتجت عيالة الحالية اليهودية عن رغبة اعيانها
في التقرب من الحكام الجدد ودفعهم الى التخلي عن سياسة التعصب التي كانت متبعة
انذاك بالبرتغال؟ حقيقة ان الجالية اليهودية توصلت بمجموعة من الضمانات
سبقت الإشارة
اليها. كما سبقت الاشارة الى حدود تلك الضمانات وعدم التزام البرتغاليين بهاء والى
ان الملك البرتغالي كان يعمل على تخفيض اعداد يهود آسفي وأزمور.
وقام بالفعل
بطرد عدد من الاسرء في حين لم تتعرض الاسر اليهودية الكبرى الى أي شيء من
ذلك رغم تورطها في المضاربات على حساب الجنودء ورغم
1 - انناحين نقول أن يهود دكالة تورطوا في
عمالتهم مع الاستعمار البرتغالي ؛ نقع
فالطبقات الدنيا من المجتمع لم تكن لها يد في هذه العمالة؛ رغم أنها دفعت الى اتخاذ
بعض المواقف كدفاعها عن آسفي .
من الاكيد ان عامة اليهود تضررت من الاستعمار
الضرائب تحمل كثير من المصاريف الاستثنائية اهانات سرقة. . . مثلم
تضررت عامة المسلمين. 2 ان المتعاملين من اليهود - والذين كانوا اعيان الجالية - لم يكونوا يتوخون
البرتغالين
. فهذا ما لم يقوموا به أبدا في حالات كثيرة ذكرنا بعضها. لقد سارعوا الى
خدمة البرتغاليين للإستفادة مما يقدمونه من امكانيات الوساطة السياسية لمعرفتهم
اللغة البرتغالية والتجارية.
ولهذا لا تذكر المصادر الا مجموعة منهم سخروا أنفسهم
لصالح الاستعمار لخدمة مصالحهم الخاصة . فقد كان ابرهم يظهر بمظهر التاجر الكبير
والمضارب لا بمظهر الحاخام. وهنا يكمن شذوذ موقف هذه العناصر: فهي من
أصل
ايبري كما يتجلى ذلك من خلال أسمائهاء اي انها كانت ضحية التعصب الديني
هناك وأرغمت على التشرد وترك المال والبنين ولكن استفادتها المادية انستها ما
عانته بالبرتغال واسبانيا.
ولعل ما كتبه القبطان ليط مرة الى الملك البرتغالي عن موقف هذه الفثشة من
الاستعيار خير معبر عن خلفيات ولائهم . فلقد كتب بان الامور بمثشل خطورة
التهبيء لغزو المغرب
يجب ان لا تسند الى اليهود الذين لا يفكرون الا في مصالحهم
الخاصة. هذا في سنة 1530 أي بعد أن ظهرت النوايا الحقيقية لاعيان اليهود.
وكان ابرهم بن زميرو وهو يفاوض الشريف السعدي يعمل على الحصول منه
على امتيازات تجارية بمراكش ويتقرب اليه تنبؤا بانتصارهء ولقد فضح بعض
غمائلا . 0
4 - موقف الفقهاء و رجال الدين من التوسع البرتغالي
بدكالة
لم تحظ هذه المنطقة باهتام الم لفين خلال هذه الفترة. ولم نتوصل بمؤلف
كدوحة الناشر يمكن من تسليط الاضواء على دور هذه الفئة في مقاومة الاستعيار
البرتغالي .
وكان كل ما وصلنا هو اشارات سريعة زودنا بها مارمول تتعلق بأسفي قبل
احتلالها. ولم نستطع الوقوف على شيء يثبت قيادة ركراكة للجهاد كما تدعي ذلك
الرواية الشفوية. ولا شك في
أن فقهاء المنطقة وعلماءها غادروها اثر سقوط حواضرها. لهذا
كان الذين تدخلوا بالمنطقة لدى القبائل أو لدى يجبى ممن يعيشون خارج دكالة.
وكان أشهرهم وأكثرهم نشاطا في بداية الامر دولي اغيات الذي كاتب يحبى لابعاده
عن البرتغالين وتدخل لدى نفس الشخص فقيه آخر. 0
وكان الوطاسيون
يرسلون كل تحركوا نحو دكالة عددا من رجال الدين الى يجبى
وقبائله لاقناعهم بالابتعاد عن البرتغالين.
فلقد استشهد - حسب رواية شفوية سيدي عبد المالك بن عامر السباعي في معركة
ضد برتغاليي آسفي قرب مفج تيزي أو معاشو حيث دفن .0 وفي مخطوطة الفقيه
التقاييد أنه حضر حصار آسفي في القرن العاشر الهمجري..20
المجري. 3 أبو
الحسن علي بن احمد بن حسين بن كرارة الرجراجي العبدي. . . في
بعض التقاييد انه حضر حصار البرتغال بآسفي في العاشر الهمجري. 4 مول البركي وأخوه عزوز. 5 - الغازي بن قاسم الاسفي . . .
ويقال انه كان من المرابطين على آسفي في
عهد البرتغالين من القرن العاشر الهمجري. وأورد كل من ميشوبلير عتلهاا84.88 هن وانطونا .201088 بعض هذه
الاسياء وكذا اسماء أخرى . 59"
5 -
موقف التجار المغاربة من احتلال موانيء دكالة وتوسعهم
داخلها. من المعلوم أن طبيعة نشاط هذه الفئة تتطلب الاستقرار الشيء الذي افتقرت
نشاطهم .
وما يهمنا الآن من هذه الفئة القليلة هو موقفها من أحداث المنطقة الذي
أصبح يمتاز بطابعين:
بالهبط 9" . وكثيرا ما تفد القوافل على الثغور مباشرة بعد نباية معركة ما بين
الطرفين .1
المسؤولين بالمنطقة. وخصوصا السعديين بعد دخوطم
لمراكش اذ ان حصار
والمناطق المجاورة في معاهدات السلم .09 وكان التجار يخ#ضعون لضغط آخر. فلقد
كان عليهم تزويد الثغر الذي يفدون عليه بالمعلومات المتعلقة بالطرف الآخرء أو
بالتجسس عليه.
وأرسلت بعض القوافل الى الثغور الدكالية أساسا من أجل هذه
الغاية . 0
6 موقف القبائل الدكالية من الاستعمار. مجهوده الحربي وف نجاحه النسبي بالمنطقة؛ عددا من الم رخين يعملون على تبرير
وكان أشهر هذها 7 لتعليلات
وأكثرها قبولا لدى المؤْ رخحين المحدثين م كتبه
الاول قوي مكون من قبائل الشرقية الست والآخر قليل وضعيف مكون من عبدة
والغربية. وبما أن الضغط كان قويا على القسم الضعيف,.
فانه عمل على استغلال
قوة البرتغالين للانتقام لنفسه؛ وتغيير ميزان القوى لصالحه: ... وللانتقام
لانفسهم من هذه الاهانة؛ انضم هؤ لاء للبرتغالين وبواسطتهم أصبحوا بعد
ذلك
أقوى من الشرقية. وأعلنوا ضدهم لمدة حربا قاسية . . .8:8
والغريب هو أن أحدث الدراسات والتي ادعى البعض أنها تحررت كليا من
كويش .
١ لقد اعتقد هؤلاء المؤرخون أن قبائل دكالة وخصوصا منها القريبة من
أسفي؛ لم تواجه البرتغاليين في بداية الامر بأية معارضة. بل على العكس من ذلك
ما أورده مارمول نشير أولا الى خطأ سقط فيه. فلم تعلن
عبدة والغربية على الشرقية
تلك الحرب التي تكلم عنهاء ولم يكن الفارق الزمني بين خضوع الغربية
يناير أولاد عمران أولاد فرج: فبراير مشنزاية؛ أولاد سبيطة مارس.
حقيقة أن المنطقة عرفت اصطدامات ما بين القبائل كضغط مشنزاية على عبدة
وبايعاز من الشرقية 9 1511 2 واصطدامات متكررة ما بين الغربية ومشنزاية
وأولاد سبيطة وأولاد عمران لنمسن ولكن تتبع أسباب هذه
الاصطدامات يفصح عن
دوافع أهم مما يدعيه مارمول. فالضغط على عبدة سنة 1511 كان وليد تعاملها
مع البرتغاليين وامتناعها عن المشاركة في الجهاد للسبب الذي ذكرناه في محله .
ولهذا
كانت تهاجم كذلك من طرف الشياظمة الموجودة خارج المنطقة ؛ والني لا تنتمي
لأحد اللفين المزعومين!،* . كما أن الاصطدامات ما بين الغربية وجارتها ناتج عن
الشرقية نفسها !9 . وإذا كانت الغربية مهاجمة
سنة 1515 من طرف الشرقية ؛
فذلك ناتج أساساً عن كونها الوحيدة الني خضعت للرتغاليين وأدت لهم الضرائب
وكانت تزودهم بالحبوب في وقت كانت المدينة على أبواب المجاعة !9 .
مما يؤكد أن هذه الاصطدامات كانت أحيانا ناتجة عن تعامل المهاجّين مع
الغزاة أن عبدة سرعان ما أصبحت عدوة الغربية التى أصبحت حليفة عدوتهاء
السابقة: أولاد عمران. وذكر كويش أن مطاردة الغربية لخارتها
ناتج عن خضوع
عبدة للبرتغاليين. رمو
ونستخلص من كل هذا أن الاصطدامات كانت وليدة موقف كل قبيلة من
من الأكيد أن نظرية التوازن والخضوع التلقائي ناتجة عن حكم مسبق .
فلقد
سبقت الاشارة الى أنه باستثناء عبدة التي لم نتوصل بشيء عنها لم تخضع كل
القبائل الدكالية الا بعد أن قاومت البرتغاليين وهاجمتهم أو هاجموها عدة مرات . ونشير الى أن الغربية شاركت في حصار 1510 وتعرضت بعد ذلك لعدة
غارات
على رواية كويش تتعلق بعيسى بن ابي بكر. وما قامت به القبائل القريبة من آسفي لا يختلف عما قامت به القبائل القريبة
من أصيلا أو سبتة أو بالسوس. ولكن ظهور المقاومة بالثخور الشمالية.
وظهور
السعديين بالسوس سرعان ما جعل حدا لهذه الوضعية ومكن القبائل من وسائل
الصمود. وهذا ما يدفعنا الى نتيجة مهمة وهي أن خضوع قبائل دكالة كان وليد
الفراغ السياسي وانعدام قوة
قادرة على حماية القبائل. فخضوعها لم يكن عفويا
وغاية في حد ذاته بل وسيلة تمكنها من اتقاء شر الغارات البرتغالية في انتظار فرصة
العصيان.
ويمكن ارجاع اسباب الخضوع الى ثلاثة:
أولا - القرب من الثغر المحتل الذي يجعلها أكثر عرضة للغارات ولهذا كانت
القبائل الموجودة بجوانب المنطقة أكثر ميلا نحو
العصيان. وفرت القبائل لعدة مرات
الى خارج المنطقة وتركت أحيانا محاصيلهاه . ولكن التشرد وقلة الاراضي كان
يرغمانها على الرجوع .
فلقد فرت عبدة الى المناطق التابعة للشريف سنة 1515
واضطرت الى العودة لآن القبطان هددها باعطاء أراضيها للشياظمة ولأن الدليل
هاجمها وهي لاتزال بالشياظمة وأرغمها على عبور
التانسيفت !2 . ولقد سبقت
الاشارة الى أن قلة المراعي بالشياظمة أرغمتها على الرجوع الى أراضيها والرضوخ مرة
أخرى بعد عصيائها سنة 1518 دى .
ويتجلى يأس القبائل واضطرارها الى الرضوخ في مثال الغربية: فرغم ما قيل عن
ولائها كانت تثور وتفر من أراضيها كلما سنحت الفرصة 1517,1516,1515 . فبعد اغتيال يحبيى أسرت عددا من البرتغاليين وفرت الى منطقة أنماي
شرق
مراكش حيث بقيت تنتظر وصول العون الوطامبي وتوقعا لعدم وصوله احتفظت
ب نورنيا 0610:2068 .18 للضغط به على البرتغالين وللحصول منهم على عفو في
حالة اضطرارها الى الرجوع.
وبالفعل اضطرت الى ذلك بعد اقامة بالحوزء ثم
بجوانب أم الربيعه . وعادت الى العصبان بعد ذلك. ولكن الغارات البرتغالية
الى السايس © . ولم يكن هذا الفرار ممكناً باستمرار لان القبائل لم تكن
تتقبل وصول أخرى
الى أراضيها. فاذا كانت عبدة قد التجأت الى الشياظمة بعد عصيائها سنة 1515
فان ذلك سبب اصطدامات مع قبائلها التي استنتجدت بالبرتغاليين ، .
كما أن
البرتغالين عملوا عن قصد على خلق اصطدامات ما بين قبائل المنطقة والقبائل
المجاورة للحيلولة دون التجائها الى هناك . رهكذا كانت القبائل القريبة من آسفي
حبيسة مجموعة من العوامل أرغمتها على الرضوخ . وهذا
ما سهل مهمة كل من بحى
والبرتغاليين. ومع ذلك لم يكن خضوع هذه القبائل صادقاً كا بتجلى ذلك في
تراجعها السريع وقت المعارك الصعبة وعصيائها الفوري اثر قتل أتايد واغتيال
يجبى.
ومما يؤ كد أن هذه القبائل كانت مرغمة على الرضوخ أنها سارعت الى العصيان
بعد أن تراجع نفوذ البرتغاليين بالمنطقة. واصبحت عبدة والغربية على رأس محاصري
برتغالي آسفي واستمرتا في جهاده حتى بعد اخلاثهم لهاء
اذ نقلتا عملياتهيا
ضد برتغالي مازيغن . ويكفي للدلالة على ذلك شهادة المؤ رخ كويش
6 الذي اعترف بأن القبائل كلها أرغمت على الرضوخ بعد أن فشلت ماولاتها
اليومية: . . .
وسببت تلك الغارات التي نظمها دون نونوش. الواحدة تلو
الأخرى خوفا كبيرا لدى أعراب وبرابرة كل المنطقة؛ الى حد أن أولثك الرجال
الذين كانت غايتهم الاولى والاخيرة الى ذلك الوقت هي اعلان الحرب على آسفي؛
فضلوا
بعد ذلك المخضوع على النتائج الهزيلة التي تسفر عنها الثورات التي كانوا
يقومون بها يومياء والتي كانت في جل الاحيان تسبب لهم خسائر أكثر مما يجنون منها
من فوائد . . .
وى
ثانيا - عجز الانظمة القائمة آنذاك عن تحمل مسؤولياتها : كان
هاتين الدولتين سرعان ما أظهرتا عجزها عن حماية قبائل المنطقة . 000 ومالت القبائل
الى السعديين الذين كانوا بدورهم عاجزين في بداية الأمرعن القيام بأي
شيء . وأمام
هذا العجز أرغمت القبائل على الرضوخ لشروط البرتغالين ولكن ذلك لم يتم الا
بعد تعرضها لغارات وحشية كثيرة كما حدث لأولاد مطاع ؛ أو بعد الهجوم على قريتي
ببكيز وتافوف .
واخترنا مثال هذه القبائل والقرى الموجودة خارج المنطقة لشت
وتخلت كل القبائل عن البرتغالين بعد دخول السعديين الى مراكش وبعد أن
أظهروا قدرتهم على الحاق الضربات القوية بالغزاة. ثالثا الا يمكن أن نتساءل عا اذا
كان وراء مساهمة العبديين والغربيين في بداية. الامر ثم الشرقية بعد ذلك في الغارات سبب اقتصادي خصوصا وأن السنوات
هذه القبائل من دخول الناصر الكديد الى المنطقة ربيع 4 .
ولطهذا وذاك, كانت
الحبوب خلال صيف هذه السنة قليلة جداء وكانت الشرقية تعاني من المجاعة في
حين أرسلت عبدة الى منطقة اولاد مطاع لادخال ضرائبها والاحتفاظ ها
لنفسها .00 . وحييا
ارادت احدى قبائل الشرقية اختطاف كميات من القمح الذي
كان مطمورا بالشاوية. التجأت الى قبطان أزمور ليعطيها بعض الجنود ليتم ذلك
باسم البرتغاليينه .
وهذا ما دفع عبد الرحمان بن حدو الذي كانت قبائله تعاني
من الجفاف الى انتظار التحاقه بأزمور واتفاقه مع المسؤٌ ولين بها قبل الهجوم على أية
وكانت هذه الغارات الى جانب البرتغالين تسمح بغنائم مهمة ذلك أنهم
كانوا
يتنازلون لهم عنها مقابل تنازل الحلفاء لهم عن الاسرى. فلقد دام نمب مدينة
القبطان أتايد. غنى كل من عبدة والغربية الثيء الذي أغرى الشرقية التي عملت
بدورها على المساهمة فيها.
0ه وكان الحلفاء لا يهتمون حين الغارات الا بجمع أكثر
ما يمكن من الغنائم .080 وبذلك تكون القبائل
الدكالية قد عملت في هذه الفترة
الحرجة على العيش على حساب القبائل الاخرى.
وليس هذاامرا غريباء لانه يحدث
في كل مكان وزمان في الاوقات الحرجة التي تقل فيها المواد الغذائية: فبعد تخريب
الناصر الكديد لدكالة قلت الحبوب واصبحت قبائل الشرقية نفسها تتناهب ما بقي
منها بالمنطقة ,
ومن
وهكذا لم تكن دكالة تختلف في موقفها من الغزو البرتغالي في شيء عن باقي
المناطق . فلقد رفضته قبائلها وسكان مدنها. وعاكست قبائلها توسعه بالداخل بعد
سقوط المدن الساحلية.
وصمدت طويلا في وجهه ولكن بعد المنطقة عن فاس
وشلل كل من النتاتين والوطاسيين وتعرضها لسلسلة من الغارات
ارغمها على
الرضوخ. وعرف البرتغاليون كيف يستغلون هذه المعطيات الايجابية.
فلقد اقحموا القبائل
المجاورة لآسفي - وبطريقة منهجية - في حروبهم التوسعية ضد القبائل الاخرى
المجاورة لها أو المحيطة بالمنطقة وذلك بدفعها في بداية الامر تحت قيادة يجبى الى
ارغامها
على دفع الضرائب الشثيء الذي خلق عداء ما بينها وبين جاراتها حال دون
وجود تماسك فيا بينهاءوحرمها من امكانية الفرار الى مناطق بعيدة عن
آسفي .
ونتج عن ذلك العداء أن البرتغالين جعلوا تلك القبائل تتوهم أن مشاركتها
في حروبهم لاتهدف في الحقيقة الا الى الدفاع عنها ضد أعدائها. 00 وبذلك ظهر
الغزاة بمظهر المدافعين والمضحين! ولعب يحبى بالطبع دورا خطيرا في
ترسيخ هذه
الفكرة. وذلك لاغراض شخصية سبقت الاشارة اليها. ل
وتبين لنا من خلال هذا العرض كيف أن الانظمة القائمة آنذاك" سهلت مهمة
التوسع بتجاهلها في بداية الامرلما يدور بالمنطقة.
ولم تتحرك الا بعد أن حصل
بعشك ل
كان قبطان أزمور على علم منذ شهرء
بالغارة التي نظمها الاعرج ضد المدينة.
وكان قد
اخبره بذلك قبطان أسفي : 508 .5001.110 .5.1.1134
2 عن تيط 506 .0 ,15:01 وعن أزمور 187 .م .غنك .00 ..6615 /
عن أكوز 196,319-20 .1510.110
وعن آسفي : 0.168 ,101011
3 89 .0 ,1611© .م0 ...1127001 06
- 0.187 ,5.1.11.1/.5011.1 حيث ورد فى رسالة اعيان
آسفي الى الملك التي سبقت الاشارة اليها عدة مرات 1509 . . . وما نحن يا مولاناء ما نحن عند
المسلمين الا نصارى...2.
4 عن مكاتبته الاولياء انظر تحته ؛ وعن اعلانه ذلك وقت تجمع القبائل ,0011 .5.1.1.34
©6 1971.199 .11ل ص1 .116:0
8 1.0.576 1010 وعن اختطاف الانعام او محاولة ذلك : .259 .0 ,260111 ,168 .11,0 1010
9 39 - 38
.دم .غناك .م0 ...دينا50 6
13 0.500 ,5.1.11.14.50:1-11 وكان ذلك ربيع 0 وعن جهاد السلاويين .15:0
ص 139 . محمد المنوني : القومية المغربية. دعوة الحق. يوليوز 1968 ص 76 .
18 362 .0 ,42-1101 .م عُننه .0 ...10601060105 :50158 1.106
20 362 م ,11.50:11 .5.1.13
.0.9 1922 .كت بقأتمط وعل كصع: م111 :210160621 مآ
23 كان بالسوس قائد في رتبة يحبى وان كان أقل شهرة: مالك بن داود الذي قتل
8 .0 ,8:11 .14 .5.1.11 وكذلك علساوتموتط :0601721 .ط
1 31,40 -- 29 .00 016 .صه
قتا 5818 عل عداتيصمصط/
24 72.م 016 .ع0 ...6615
25 122 .1,0 عن .00 ...100
: وكان هذا الشيخ الى جانب الناصر الوطامسي ربيع 1514
29 121 .م غان .م0 ...66156
وتوجد بسجل الضرائب السابق الذكر لائحة
الرهائن واعمارهم بأسفل المعاهدة الممضاة مع كل قبيلة أو فرع .
1 011 .00 ...1105 :5م10 .10
36 0180.35 .00 :90052 06 .ا
41 583 .0 ,101611 وكان من المقرر ان
يتنازل له اللرتغاليون عن اصيلا ليحكمها تحت
اشرافهم .
42 فكر في تسليم تطوان للبرتغالين سنة 1502 مقابل مساعدته على الهجرة الى تونس :
2 عم كلمعناعمم عيسة مقتاما16 عل عقتضسء عل اعزودعم مد لمعن 2 ن50662 عمتد81
00.21-3م "18:61:13 .1957 .1150
43 تأمر المولى ابراهيم سنة 1511
مع القشتاليين ضد الوطاسيين وذلك رغم امضاء الاسبان لمعاهدة
سنترا سنة 1509 . والجدير بالملاحظة ان ذلك يطابق بداية رئاسة الشريف للجهاد بالمنطقة بعد أن كان
ذلك يتم تحت رئاسة أبيه.
انظر 1 64116 78 - 00.77 116 .00 ..0615
44 ...87 ,74 ,34 .00 1186© .00 ..06815 . . .
والذي خدم طوال حياته. بكل اخلاصء
الملك دون أمنويل. ..
ص 87
45 630-6376442 ,353,378-380,381-384,385-386 - 337 .00 ,011.1ط.1 .5.1.11
49 عن تحريض القبائل 381 ,00.378 15101وعن الالقاب السلطانية 0.337 ,15161 وجاء في
وثيقة تعين ابن الحجاج مقدما على الحارث بيمن الله
وتوفيقه وباذن من له الاحكام السلطانية
بمدينة اسف الشيخ الاجل الافضل . . . الموّ يد المنصور ابو زكريا يجبي بن محمد أدام له عزه ومتع
المسلمين بحياته؛ وافسح لنا في دولته. . .
316 .0 ,15101
ووصف بالسطان ص 318 نفس الوثيقة وفي ص 326
56 658 .8 ,15101 وكانت الغاية من الهجوم على مراكش هي جعل الملك البرتغالي يقنع
بذلك
58 اتهامات القبطان: 147 ,144 .فكقم ا 128 ,1:01
51م 016 .11 .5.1.11 وراجع الهامش 49 من هذا الفصل
63 0160.158 .م0
..عمت8آن 1 ن:مصعثففة1/1 ولم يذكر شيئا يدل على وجود تعصب ديني
بدكالة 0.160 00.0116 ...16105 05م 1 .10
64 74-75 .م ,0161 .م0 ...وآ
65 يمكن ملاحظة ذلك بمقارنة ما كتبه مارمول بشان تادنيست نفسها 0.8 ,1611© .م0 وما
كتبه القتصل شوني .
. 37 .م ,016111 ,م0 كعنسو1مقتط 16661665 الغ
68 508 .م ,15:111
69 كان سيدي علي . احد اعيان ازمور ثمن صاحبوا الناصر الكديد حين دخوله الى دكالة
4 ,15101 وكان من الفارين كذلك جد وأبو احمد
بن على الصنهاجى الزمورى: العباس بن
ابراهيم: الاعلام يمن حل بمراكش واغيات من الاعلام طط. الرباط 1974 ج 2 ص 248 . وخص البرتغاليون هذه الفئة بحقد كبير.
فلقد استهدفت اول غارة نظمها اتايد بعد تعيينه دار احد
المرابطين وانتهت باسره رفقة مائة من الافراد: 60 016 .م0 ..6615
73 الفقيه الكانوني . . . العبدي : جواهر
الكمال في تراجم الرجال. محطوطة الاستاذ المنونفي
تبدا بعبد الرحمان ولم نعثر على القسم الاول وطبع قسم صغير جدا منها بالبيضاء .
74 143 .دمغ .07 ...000116312 فعا :3611216 .ا
75 84 ,00.78 016 .م0 متاخ كول دماغ مآ : مدمنعطخ .م
76 259 ,220 .00 ,34.0111 .5.1.11 وعن القصر الكبير: مرآة المحاسن ص 142
9 ا .00 ...501158 1.106 ١
77 1 .0 ,1
عتت؟ 1876 ععمد رطا .5.1.11
80 59 .0 غ01 .00 ...501058 3.06
410,40 ,59 .0م ,111 1510
82 تعليق ل :3.1.058056:86 عن بعض أعمال مؤ رخ بولوني عن المغرب :
83 كتب كويش . . ..
لقد كان اسم دون امنويل جد معظم في كل هذه البقاع من بلاد
المغرب ع:88:086 حتى ان عددا كبيرا من المسلمين 81000805 كانوا يجعلون انفسهم مواليه
ويؤ دون له الضرائب عن طواعية وطيب خاطر. . . 127
.8 8© .00 واخذ المؤ رخ البولوني
هذا الرأي ووافق عليه :182056066:88 .5 المقال المذكور بنفس الصحيفة. 84 انظر مراحل التوسع بالفصل الثالث من الباب الثاني .
87 83 018 .00 .0615 وعن هجوم الرافضين للخضوع على الخاضعين:
88 143 .م غنن .ج00 ...0615
90 65.197:© .م0 ...6615©
96 مثال بني ماكر الذين رحلوا حسب القبطان اتايد عن طواعية وتركوا حبوبهم في الامراس
15:01,0.754 ولم يكونوا الوحيدين بل هاجر سكان تارغاء وتيطء ومشنزاية والمديية
98 111 .0 ,11 118© ...34870001 16 وعن
محاصرتها لآسفي تحت اشراف السعدين
9 .1 .6216: 1616 ععمة" .11 .5.1.11
99 204 .0 0116 .م0 ...0615
100 الفصل التالي :
101 8.643 ,14.501 .5.1.13 ويدخل هذا في اطار سياسة تهدف الى خلق اصطدامات ما
بين القبائل القريبة من آسفي والقبائل الموجودة بالمناطق الهامشية لمنعها من الفرار اليها.
103 55 - 25.54 ,018661 .م0 ...2612000 :101765 عل .13
104 0.677 ,34.50:11 .5.1.11 وعن أهمية الغنائم :
4 ف ص
د ٍٍ
م + 7 7
َ ن 3 لصي
ٍٍ ا م
م ل
5 د
البوسل َايا
ب ب نمهىا
مدا
المتزايد بالمنطقة وجودهم بدكالة تهديداً خطراً؛ وأصبح عليهم بعد.
1512 الوقوف
خص به الحكام المغاربة المنطقة امتاز بثلاث خصائص أثرت كثيراً على مردوديته: لقد
بدأ متأخراً وافتقر إلى التنسيق فها بين الجيوش الثلاثة؛ ولم يؤد الى تحرير
مبكر
وشامل . فيا هي أسباب هذا التأخير؟ ولماذا هذه النتائج السلبية مع أن شروط التحرير
كانت متوفرة؟ 1 لماذا تأخر رد فعل المسؤولين؟.
يعيروا أي اهتام لتدخلات البرتغاليين في سياسة آسفي وأزمور ولم يحركوا ساكناً
لاحتلال آسفي وللهجوم على أزمور سنة 1508 . ووصل المنتاتي الى حد التعهد
للبرتغاليين بلزوم الحياد وقت الهجوم على أزمور سنة 3 . ولم
يقم الهنتاتيون
والوطاسيون بشيء يحول دون خضوع البوادي للبرتغاليين. ولا شك أن موقفاً مثل
هذا من أمراء مراكش يعتبر أمراً غريباً جداً. ونتج هذا التجاهل عن ضعف الدولتين.
فلقد كان نفوذ الناصر الهنتاتي لا
يشمل الا الضواحي المباشرة لمراكش؛ في حين كانت جبال الاطلس تابعة لابن
عمه
ادريس الذي كانت النتصوص البرتغالية تنعته بسيد الجبل. وسقطت السهول تحت
الذي كان يتحكم في كل منطقة زمران. ومعلوم أن الأمير الهنتاتي الواعي بضعفه؛
فكر في الخضوع للبرتغاليين كما فعل قبله قواد آسفي وأعيان أزمور. وكانت ظروف الوطامي أصعب . فزيادة على بعد المنطقة. كانت مشاغله
بشمال
المغرب كثيرة. فلقد شغلته محاربته للفتن الداخلية وتحركاته بين الفينة والأخرى نحو
الثغور الشمالية وقلة امكانياته المالية عن الاهتام بجمصير المناطق الجنوبية.
ولهذا
اضطر الى انتظار توصله بزكات الفطر للتحرك نحو دكالة سنة 01514 . ورغم أن الشرفاء السعديين دخلوا منطقة حاحة منذ 1513 فانهم عجزوا عن
القيام بشيء يذكر وأرغمهم البرتغاليون على البقاء في مرحلة الدفاع عن
النفس لمدة
طويلة لأن أول اشارة عن عملياتهم العسكرية شمال التانسيفت تعود الى
8 .© ولقد عرف البرتغاليون ببراعة كيف يشلون الشرفاء ويمنعونهم من تعزيز
مكانتهم بالمنطقة.
وذلك بالالحاح عليهم بالغارات وطردهم من كل المعاقل التي
التجأوا إليها وبمنع القبائل من الخضوع هم وبلق عميل لشغلهم بحروب ملية؛
بوجمعة وكذلك بخلق حزام وقائي مكون من عبدة
التي حالت دون نقل عملياتهم
العسكرية الى شمال التانسيفت. وهكذا بقي الشرفاء عاجزين حتى عن الوقوف في
وجه الغزاة الى حدود التاريخ المذكور.
ويتجلى ذلك بوضوح في عجزهم عن ارغام
الشياظمة على الخضوع الدائم وفي فرار عبدة والغربية من أيدييم بعد خضوع
مؤقت.؛ ولي التجاء يحى سنة 1517 الى أراضيهم بعد فراره من دكالة التي
دخلها
محمد البرتغالى . ورغم ضعف المسؤولين فان الاتجاه الذي امخذته الاحداث أرغمهم على
التحرك وعلى اعطاء المنطقة اهتاما كبيرا جدا. فما هو سر هذا التحول؟
فاذا تجاهل الهنتاتي نداءات القبائل التي التجأات اليه بعد سقوط أسفي ولم
يساهم في الحصار الذي ضربته على المدينة خلال دجنبر 1510 فانه تحرك صيف
1512 وهو شبه مرغم ذلك أن خضوع أولاد عمران ربيع تلك السنة جعل قبائل
الحوز
وجها لوجه مع البرتغاليين. وعرض العاصمة الحمراء نفسها للمطامع
التوسعية البرتغالية. موضوع خضوعها للتاج البرتغالي. ولا شك في أن ذلك لوتم فعلاء كان سيهدد
سلا وبالتالي مملكة الغرب © .
وكان وراء هذا التحرك كذلك مجهودات بذلا أبناء المنطقة لدى الحكام ليتحملوا
مسؤ وليتهم في حماية رعاياهم. فلقد سبقت الاشارة الى استنجاد القبائل بالهنتاتين
قبل محاصرة أسفي وربما قام
بنفس الثيء أعيانما قبل الخضوع لمشيئشة
البرتغالين © . ومعلوم ان مجيء الشرفاء الى الشياظمة كان نتيجة تدخل من طرف الحاحين لدى
القائم بأمر اللمدى .
وتؤ كد المصادر البرتغالية نفسها ان مجيء الناصر الكديد الى دكالة سنة 1514
تم بعد الحاح من طرف أعيان أزمور والشاوية. فحسب تقرير أرسل إلى لشبونة
فبراير 1514 أوقف أعيان الشاوية مفاوضاتهم مع برتغالبي أزمور
والتحقوا بفاس
للتشاور مع السلطان وذلك قبل تحديد موقفهم من النلصارى . وأكد تقرير آخر
أن شيخ الشرقية محمد بن محمد وشخصاً آخر لعبا دوراً كبيراً في اقناع حكام فاس
بضرورة التحرك © .
وكان معه خلال تلك الحملة سيدي علي ؛ أحد أعيان أزمور
وحامي الأمير زيان بها سابقاً . ويفهم من احدى الرسائل أن بعض الحركات
التالية تمت بطلب من الدكاليين كما يفهم منها أنهم لم يتوقفوا عن طلب
العون حتى
في السنوات التي تغيب خلالها المسؤولون ولم يستطيعوا التحرك . . . جَابْنٌ عكاء
ماساق شيء من الغرب. . . ©
ومعنى هذا أن الدكاليين ليتمكدنوا من الصمود.
التجأوا إلى المسؤ ولين
وحملوهم مسؤ ولياتهم الشيء الذي سكت عنه كل الموْ رخين الأجانب الذين
تعرضوا لتعامل البرتغاللين مع سكان المنطقة. :والجدير بالملاحظة؛ أنهم ما وجدوا
لدى الحكام آذانا صاغية الا لأن التوسع أصبح يهدد
المناطق التابعة لم تهديدا
بخلاف ما كان متوقعاًء لم تعد الغارات الوطاسية تهدف الى تحرير الثغور
الدكالية ولم يحاصر الوطاسيون ولوثغراً واحداً؛ ولم تصل عملياتهم العسكرية إلى
غاراتهم؟
تحرك الهنتاتيون نحو دكالة لأول مرة صيف 1512 . وكان وقت الهجوم مختاراً. فلقد كان الهدف من دخوم في يوليوز هو الحيلولة دون توصل البرتغاليين بما كان على
الدكالين دفعه من حبوب . وكانت الحملة التي نظمت في أكتوبر تهدف إلى
منع عبدة
الحرث. وتوخوا من دخوم دكالة آخر يناير 1519 نسف زروع الحلفاء. ويؤكد
ذلك تخليهم عن مشروعهم بعد أن وصلوا إلى تازروت وذلك لكون الفتشرة
مبكرة تسمح بظهور المزروعات المنسوفة ثانية.
ولمذا عادوا من جديد قٍِ بداية
فبرايره . وكان الوطاسيون يهدفون من غاراتهم إلى نفس الشيء. فلقد نظموا أربع
حركات ما بين 1514 و 1518 باستثناء 1516 في فترات كانت الغاية منها افلاس
القبائل واضعافها وذلك عقاباً
لما على خضوعها للبرتغالين ولمنعها من أداء
الضرائب لهم . الوطاسيون ومنذ أول غارة لهم عن توجيه ضرباتهم ضد البرتغالين وذلك نتيجة
تقويم خاطيء للمعطيات السياسية بالمنطقة.
فلقد تبين لهم أن سطوة البرتغالين تعود
إلى مساندة بعض القبائل الدكالية لهم في حروبهم. ولهذا أعطوا الأولوية لابعادها
عنهم ليتمكنوا بعد ذلك من مواجهتهم في ظروف أحسن . واذا كانت لنا عودة الى
نتائج هذا
التقويم على موقف القبائل من الوطاسيين وعلى نشاطهم العسكري
بدكالة فاننا نكتفي الان بالتأكيد على هذه الحقيقة الخطيرة التي تتجلى بوضوح بتتبع
اتجاه جنود السلطان داخل المنطقة.
كان مقررا وزحفت جيوشه نحو الداخل لمطاردة يحبى ورجاله. وهكذا دخلت
المدينة الغربية وخربتها قبل أن تُعرض سرنو
- مقر يحبى - لنفس المصير. وانسحبت
دون أن تلحق أي ضرر بالمدن المحتلة.
وضاع المجهود كله في اصطدامات مع سكان
المنطقة وكان منهم اولئك الذين ساندوا الناصر في بداية الامر مما زاد حكام فاس
اعتقادا بتورط كل القبائل الدكالية مع النصارى .02
وبعد دخول محمد البرتغالي الى
المنطقة في نهاية يوليوز وبداية غشت من سنة 1515 ؛ خيم حول بحيرة ورارء وتحرك
بعد ذلك نحو داخل المنطقة.
واسنطاع اقناع سكان كل من تارغة وتيط وجل سكان
المدينة الغربية ومشنزاية بمغادرة المنطقة , رمن وبعد مناوشات مع برتغالبي آسفي 0ه
انتقل الى أكوز ومنها الى بني ماكر التي تطوع سكائبا
لمصاحبته الى السايس رفقة
السكان المذكورين .09 وكان ما قام به سئة 1517 شبيها بماذكر. فلقد خيم حول
بحيرة ورار وأرسل أخاه الناصر الى المدينة الغربية.
ولكن الخقاف ارغمه على
الالتحاق بسرعة بمخيم السلطان واكتفى ببعض الرهائن الذين توصل بهم من قبيلة
الغربية . 00
واكتفى الناصر الوطاسي في يونيو 1518 بالهجوم المفاجيء على قبائل الشرقية
قرب الجبل الاخضر وتسلم
الرهائن من الغربية.0 وهكذا وجه الوطاسيون
مجهودهم العسكري ضد القبائل الدكالية لا ضد البرتغالين وأصروا على معاقبتها
على خضوعها دون توفير وسائل المقاومة والصمود لما.
وكان موقفهم هذا مزكى
بواسطة فتوى تقتضي القيام مقام السلطان اذا انعدم في محاربة الكفار أو هجرة
الاراضي التي تسقط بأيديهم .08 ولهذا رحلوا قسما مهما من سكان المنطقة. وبتلك
العمليات العسكرية
وتلك الحمجرات كانت النتيجة واحدة وهي اضعاف المنطقة
اكثر. وانتهج الشرفاء نفس الخطة العسكرية. فلقد كانت حركاتهم بدورها
تستهدف محاصيل البرتغاليين وحلفائهم .
يستخلص من هذا العرض انه لا يمكن أن نتحدث عن عمليات عسكرية هنتاتية
ما تبحث عنه هو الحصول على وضعية شبيهة بأوضاع الثغور الشمالية. ولقد تنبه
البرتغاليون الى عقم هذه الخطة العسكرية ونتائجها الايجابية على
مكتسباتهم
بالمنطقةوه . ولهذا كانوا بدورهم يتفادون الاصطدام وينتظرون مغادرتهم للمنطقة
للخروج الى البوادي وارغام سكانها على الرضوخ من جديد. - 3 الوسائل المسخرة والنتائج المحصل عليها؟
: الوسائل ١
من الصعب تحديد عدد جنود كل من المنتاتيين والوطاسيين والشرفاء خلال
عملياتهم العسكرية بالمنطقة. ولا يمكن الاخذ بالاعداد التي زودتنا مها المصادر
ولم يصلنا شيء عن رجال الناصر الهنتاتي خلال معارك 2 مع انه
اصطدم
مع البرتغالين ثلاث مرات. ومع ذلك يفهم من اشارة ل كويش ان عدد فرسانه
كان مهما جدا . 0© وكانوا كلهم من المتطوعين لافتقاره الى جيش رسمي. وكان قسم
منهم تابعا لابن عمه ادريس.
وخلال حركة 21517 صاحبته اعداد مهمة من
فرسان هسكورة وبني تميم وأولاد مطاع وأولاد عمران. . . الخ © . وكان مرافقو الوطاسيين اكثر بكثير. فحين دخول الناصر الى المنطقة ربيع
4 تطلب عبور نهر أم الربيع سبعة أيام 6 ؛ مع أن
قرابة خمسة آلاف رجل كانت
قد سبقته اليهاد ! وكان الى جانب محمد البرتغالي بجوانب بحيرة ورار صيف
5 اكثر من 7000 فارس رسمي ومثلهم من المشاة زيادة على المتطوعين من
دكاليين وغيرهم + .
وتتجلى كثرة مرافقيه فيا كتبه يحيّى أوتعفوفت إلى الملك
البرتغالي سنة 1517 : . . . ومول الغرب ج بكل ما في الغرب من عرب وبربر
© . . . كما تتجل في
الفزع الذي يتسرب الى نفوس القبائل والبرتغاليين كلما علموا
باقترابه من المنطقة . وكان الشرفاء على رأس اعداد مهمة.
فلقد ترأسوا يوم معركة تادنيست اكثر من
رأس ما يقرب من تسعين الف من الفرسان والمشاة حين حصار آسفي سنة
واصبح بعد بداية الثلاثينات يوجه قبائل بأكملها ضد الثغور الدكاليةه . ولم
البرتغالين
الذين كانوا كثيري الاععاد عليها. من الاكيد ان الناصر الهنتاتي الذي لم يقم بآية محاولة لمحاصرة آسفي كان يفتقر
الى الاسلحة النارية؛ وبالخصوص الى المدفعية.
وبخلاف ذلك يمكن الجزم بأن
الناصر الكديد الذي كان يصحب عددا من الرماة كان يتوفرعل المدفعية بدليل أن
الغاية الاصلية لتحركه كانت هي محاصرة أزمور وأنه ما تخل عنها الا بعد ان
نصحه
أعيان المنطقة بمطاردة يجبى . ولكن اعياد الوطاسيين على الاسلحة النارية قل كثيرا
بعد الحركة الاولى نتيجة توجيه ضرباتهم أساما ضد الدكالين. النارية.
فلقد اتصلوا مبكرا بالتجار والمهربين غير البرتغالين وذلك للرفع من
مداخيلهم وللحصول على الاسلحة التي كانوا يرغمونهم على تسليمها مقابل ما كانوا
يأخذونه من سلع . ولقد عرفوا كيف يرفرون
باستمرار المواد التي كان الطلب عليها
مهما كالسكر والتبر حتى أن من المؤ رخين من يرى في ذلك السبب الرئيسي
في انتصار الشرفاء على البرتغاليين "© .
ولاعطاء فكرة عن تلك المداخيل المهمة تكفي
الاشارة الى أنهم أعطوا في نونبر 1510 لبعض تجار بورغوس .80:805 حق احتكار
تصدير السكر مقابل سهاثة الف كروزادو © وكان تزايد التهريب وعجز مالك
حصن أكدير عن منعه سبب تنازله
عنه لفائدة الملك 0 . واستمر التهريب بقريتي
تافطنا وتركوكو بحاحة رغم عدة محاولات برتغالية للقضاء عليه. كا فشلت
المهربين - بالتخلي عن تعاملهم مع المغاربة بالموانيء الحرةد .
ولكن عدد المهربين
ارتفع وتزايد عدد الانجليز والاسبان مع السنين. وبذلك تدفقت على حاحة
. . . كميات مهمة من الاسلحة الهجومية والدفاعية.
من القصدير ومن المعادن
الصالحة لصنع المدافع ومن الرماح والمجاديف مما جعل المسلمين اليوم أحسن
سلاحا ومدفعية وأكثر عتادا حربيا من التنصارىة ...2
ولكن غالبية ما توصل به الشرفاء كان من الاسلحة الخفيفة ذلك انهم
بقوا
مفتقرين للمدفعية كما يتجلى ذلك في فشل الحصار الذي ضربه محمد الشيخ على
أكدير سنة 1533 ومن خلال تقرير لقبطان اسفي مؤرخ في ابريل 1529 حيث
ذكر أن احمد الاعرج لا يمثل اي خطر على الحصون 89 .
وعمل الشرفاء بعد سنة
3 ؛ وبطريقة جدية؛ على التزود بالمدافع وعلى انتاجها ما داموا متوفرين على
مناجم النحاس. فلقد تم اكتشاف منجم للنحاس بدمسيرة زيادة على مناجم
السوس والاطلس الصغير - تم صهر معدنه
على يد مورسكي كان يقطن بمراكش . ومع ذلك لم يتوقف الشراء. فخلال حصار أسفي على يد أحمد الاعرج سنة
4 ؛ كان يتوفر على عدد من المدافع سمي أكبرها تفاؤلا الميمونة 69 .
واستولى الشرفاء على ستة وثلاثين مدفعا وطاسيا بعد معركة وادي العبيد . وبذلك اصبح البرتغاليون يهابون كثيرا حصارات الشرفاءه . ومعلوم ان سقوط
أكديرتم نتيجة توفر محمد الشيخ
على عدد كبير من المدافع كانت ستة منها كبيرةه . واضطر السلطان الوطاسي الى القيام بنفس الشيء؛ وأمر بتشييد معمل لصنع
الاسلحة سنة 1540 0 .
وبتزايد استعمال الاسلحة النارية تم الاعتاد على
التقنيات العصرية وتجنيد الاجانب من علوج واتراك وغيرهم والذين كانت
تجذبهم الرواتب المرتفعةةد . وبذلك اصبح من الممكن تهديد الحصون بعدد من
الوسائل والتقنيات أهمها
نسف الاسوار اعتادا على خنادق باطنيةه . وهكذا اعطى
السعديون لانفسهم الوسائل الضرورية لمحاربة البرتغالين بنفس السلاح الذي
وأنهم كانوا اقرب من السلطان من الثغور الدكالية.
وعمل الوطاسيون في بداية الامر على تنسيق عملياتهم العسكرية بالمنطقة مع
الهنتاتيين والشرفاء. وكلف الحسن الوزان هذه المهمة ربيع 1514 ؛ ولكنه
فشل .3 وتم لقاء
ما بين احد قواد السلطان واحمد الاعرج والناصر الهنتاتي
بمراكش وصادف ذلك يوم تعرض المدينة للغارة البرتغالية 1515 . .
وكان
الهنتاتي الى جانب محمد البرتغالي بجوانب التانسيفت صيف 1517 .9 ورغم هذه
الحالات انعدم التنسيق والعمل العسكري المشترك ولم تصلنا ولو اشارة واحدة
عن عملية عسكرية مشتركة ما بين الشرفاء والهنتاتيين أوما
بينهم والوطامنين رغم
المساعدات التي توصلوا بها من فاس ورغم أنبم كانوا والى حدود 1523 ؛
يجاهدون باسم السلطان. والغريب أن عمليات الشرفاء أنفسهم كانت تفتقر الى
التنسيق .
فلقد انعدم على صعيد الجيشين اذ لم يعزز الاعرج عمليات اخيه بالهجوم
في نفس الوقت على الثغور الدكالية. وتنطبق نفس الملاحظة على محمد الشيخ. وانعدم التتسيق على صعيد الخيش الواحد. فلقد سمح
حصار آسفي دون أزمور
ومازيغن وأكدير بارسال العون من هذه الثغور الى المدينة المحاصرة. كما سمح
للملك ووكلائه بتزويدها بأكثر مما كانت في حاجة اليه .
ولم يكتف المسؤ ولون بالعمليات العسكرية بل بذلوا كذلك مجهودا سياسيا
لمعاكسة التوسع البرتغالي بالمنطقة. قلقد ساند السلطان الفريق المعارض لخضوع
المدينة الغربية للبرتغالين 1512 كما أرسل بعض قواده لدفع القبائل
الى عصيان
البرتغالين. ونجح احدهم في دفع الغربية الى العصيان مما أرغم القبطان على تدبير
اغتياله .ه وذكر كويش ان سبب عصيان عبدة هي الحدايا التي بعثها انلوطاسي
للاعيان .
ه وكان السلطان يبعث بعدد من الفقهاء والمتصوفة الى القبائل لاقناعها
بالابتعاد عن النصارى . 0
ونجح الشرفاء في خلق الشكوك ما بين يحبى وقبطاني آسفي أتايد
لقد سبقت الاشارة الى أن الوطامي اصبح يوجه
عملياته ضد القبائل لا ضد
البرتغاليين . ونظرا للاعداد الحهائلة التي كان يصحبهاء والتوجيهات التي كانت تعطى
للجنود كان يغادر المنطقة وهي عبارة عن صحراء قاحلة.
ولهذا أصبحت،قبائل
تخاف كثيرا الحركات الوطاسية وتولي أهمية كبرى للاشاعات المتعلقة بها. وكانت
هذه الاشاعات تروج أحيانا مباشرة بعد مغادرته دكالة . ى لذا عملت كل
القبائل ما
في وسعها منعه من دخول المنطقة وضغطت على البرتغاليين وعلى يحبى من أجل ذلك! واتخذ المسؤ ولون والقبائل بالفعل اجراءات مختلفة.
فلقد ارسل القبطان .5
0::88© من أزمور سفينة وأمر ربانها بدخول مصب سبو والعمل على اثارة انتباه
السكان حتى يظنوا أن الماك البرتغالى يعد ثانية لتحصين المعمورة؛ فيخبروا بذلك
السلطان وذلك لشغله عن التحرك نحو دكالة 1517
. وعملت قبائل المنطقة
على التحالف مع الشاوية لكي تمنعه من عبور أراضيها لدخول دكالة .0م كما وعدت
يجبى بنصف ما تملك في حالة ما اذا اقنع الوطاسي بالعدول عن تخريب المنطقة
:57 * .
واقترحت عبدة على الشريف اعطاء محمد البرتغالي خمساثة 500 جل
مقابل رجوعه الى فاس دون الحاق الضرر بهان . وضغطت على يحى ليخضع
للوطامي ويسلم
ابنه كرهينة .4 وكانت تضطر أحيانا الى تسبليم الرهائن وأداء
الضرائب للوطامي اذا ما تعذر عليها الفراره .
وان صح ادعاء القبطان مشكرنياش
تم ذلك باذن منه لكي لا يخرب السلطان المنطقة!وى
ويتجلى فزع القبائل من اقتراب جيوش الوطاسي من المنطقة وكأنهم غزاة آخرون
في الممالين التاليين: فلقد فرسكان المناطق المجاورة للساحل وسكان المدينة
الغربية؛
بعيد دخول الناصر الى دكالة 1518 والتجأوا الى الكهوف القريبة من البحر التى
سرعان ما ضاقت بهم فالتجأًالآخرون صحبة مواشيهم الى أسوار آسفي التي كانوا
متأكدين من عجزه عن الاقتراب منها!
وكان الذين لجأوا الى هذا الحل كثيرين: من
قٍِ محتوى الرسالة التي تعبر تعبيرا صادقا عن فزع الدكالين وخوفهم من الحركات
الوطاسية . وتتعلق بالحركة التي قادها محمد
البرتغالي صيف 5 + وهي مؤ رخة في
أوائل يونيو 1515 :
. ... ذلك الكتاب الى عبد المولى بن غانم وحسن بن علي والزعرات
وعمر بن محمد بن هلال.
وغانم بن علي ؛ ومحمد بن حسون فقال لكم
سليان بن محمد نسيب بن عميرء اسلام عليكم السلطان جاء
اهربوا
لشريف ؛ وكل ما شدكم فيه اعطوله . لا تفرطو فيه لا تفرطو فيه .
واسلام أكان ما قبل عليكم الشريف اهربوا للملى النصر مل مراكش أكان
اعطوا الناس الخيل اعطوا للاولاد أكان مونكم ارفدوا بأمان اذا ما
مونكم اهربوا لبلاد تنجو فيهاء ملي ببكر وملي بحسن وملي
النصرء وملي
محمد الشريف طلعوا الفق وم محمد خرج زمر وأسْفرء وأنتم دبرو على
آرواحكم لا تكدبو فهذًا . . ...6.0 هذا عن أوقات الحركات
والوسائل المسخرة لها.
فيا هي الحصيلة والنتائج بالنسبة لكل الاطراف من مسؤ ولين
مغاربة ومن برتغاليين وكذلك بالنسبة للمنطقة وسكائا. ١ ب النتائج: لقد كانت حصيلة العمليات العسكرية الوطاسية والهنتاتية
والسعدية هزيلة جداء وكانت الوطاسية سلبية على
منظميها وضحاياها في آن واحد . لقد كانت النتيجة الاولى والخطيرة التى تولدت عن الحركات الوطاسية هي
تخريب المنطقة نتيجة نسف المحاصيل ونهبها وتحطيم القرى وتخريب المدن ومطاردة,
القبائل .
ولقد اجمعت كل التقارير على أن المنطقة عانت من تلك الغارات مما لم
يسمح لها بالانتعاش وترميم ما خربه البرتغاليون قبل ذلك ببضع سنين وزاد القبائل
ضعفا الزام الوطامي
اياها بأداء الضرائب وتحمل مؤونته طوال اقامته
بالمنطقة . هذا طبعا بالاضافة الى ما دفع للبرتغاليين وما ابتزه عملاؤهم وفي
السعدية.
وهكذا اصبح حكام فاس يظهرون بمظهر العدو لا بمظهر المنقذ ولم تعد
القبائل تميز بينهم وبين البرتغالين ولم تعد تنتظر منهم أي شيء وأكثر من هذاء
اصبحت تتمنى
لو تجاهلوا ما يدور بالمنطقة. وأمام هذه الغارات الوطاسية اتخذت
القبائل موقفا معينا من حكام فاس وكذلك من البرتغالين.
لم تعد تنتظر من السلطان أن يحرر الثغور وأن يخلصها من النصارى
وعملائهم بل على العكس من ذلك اصبحت تهاب قدومه أكثر بما تهاب
البرتغالين الذين عبروا عن رغبتهم في الحصول على ثقة القبائل قصد استمرارها في
الانتاج
وأداء الضرائب. وكما تبين للقبائل ضعف الوطامي وعجزه عن الاصطدام
بالبرتغالين تأكد لها كذلك أن النصارى لا يبذلون أي مجهود لحماية حلفائهم بل
يعدون أولئك الحلفاء بالدفاع عنهم .
ولهذا اتخذت القبائل في بداية الامرموقفا وسطا
تفاديا لنار الطرفين: فكلما دخلت جيوش الوطاسي دكالة فرت الى المناطق
الهامشية الحوز والشياظمة لتعود اليها كلما غادرها السلطان وذلك بعد هجوم
برتغالي أو تفاديا له.
واصبحت عبدة وأحيانا الغربية تلتجيء مؤقتا الى المناطضصق
التابعة للشرفاء. ليصبح خضوعها لهم بائيا بعد دخوشم مراكش. وبذلك يكون
الشرفاء هم المستفيدين الحقيقيين من الغارات الوطاسية.
وكانت عمليات.الهنتاتيين أكثر سلبية اذ لم تؤ ثرعل المكتسبات البرتغالية؛ ولم
تستطع ولو تهديدها. وبعد عمليات 1512 ؛ تناسوا كليا ما يدور بدكالة من
أحداث وأكثر من هذاء كانوا على أبواب الخضوع للتاج
البرتغالي وأداء الجزية؛
والسماح للملك أمنويل بارسال التجار والجنود الى مراكش . ولم يستطع
الناصر بوشنتوف منع تنظيم الهجوم على عاصمته أو معاقبة البرتغالين على جرأتهم .
ووعيا منه بضعفه استنجد بالشرفاء وتخلى لهم عن مهمة الجهاد. مما سمح لهم
بتنحيته بكل سهولة. 1 التي سهلت كثيرا استيلاءهم على السلطة بالعاصمة الحمراءه . وتتجل هذه
النتائج الايجابية في
الهزائم التي الحقوها ببرتغالبي آسفي وفي أسر القبطان وتحرير
أكوز وقبول البرتغالين لشروط قاسية وجد مهينة كأداء أرباض آسفى الضريبة
للشرفاء سنة 01523 .
وهكذا مالت كل القبائل الدكالية اليهم ولم يب خاضعا إلا
السكان القريبون جدا من الثغورء وذلك بعد أن ألحوا على الخاضعين بالغارات
كما
القبائل لهم خلقوا منها حزاما ضيقوا به الخناق على البرتغاليينه . ولعبت عبدة
والغربية دورا طلائعيا في ذلك.
ولتعزيز تلك القبائل كلف أحمد الأعرج القائدين
بودبيرة وجيان بالمرابطة قرب الثخور الدكالية ؛ فكان الأول ببني ماكر على رأس سهائة
رمح 1540 وأصبح جد مهاب من طرف البرتغالينه ؛ في حين كان الثاني
مرابطا ضد أزمور
ومازيغن. . وأصبحت الأفعال التي يجازى عنها بعض
البرتغالين هي الحصول على هدنة من الشريف أو اقناعه بالتخلي عن الهجوم أو دفع
القبائل الى تزويد الثغر بالمواد الغذائية:: .
ولكن الشرفاء لم يستطيعوا تحرير أي ثغر
من الثغور باستثناء حصن أكوز 1525 لأن عملهم كان يهدف الى نفس النتيجة
التي عجز الوطاسيون عن تحقيقهاء أي الحيلولة دون انتشار نفوذ
البرتغاليين
بالداخل ومنع القبائل من الخضوع لهم . ولم ينزلوا بكل ثقلهم ضد الثغور الا
مرات قليلة جدا كان أخطرها حصار أسفي سنة 1534 .
كما أنهم لم يولوا محاربة
النصارى نفس الاهتام الذي أعطوه لمحاربة الوطاسيين الشيء الذي أثر كثيرا على
جهادهم بدكالة. 4 نتائج الصراع الوطاسي السعدى على الجهاد بدكالة. كانت آخر حركة وطاسية بدكالة هي تلك التي
نظمت سنة 1518 . وكلف
السلطان عامله على التادلة؛ القائد أحمد العطارء بالهجوم على أزمور سنة
الشرفاء على السلطة بمراكش شرع السلطان ابتداء من 1523 في التقرب الى
البرتخاليين.
وبذلك أعطى الأولوية للقضاء على الشرفاء. وأصبح يعمل على إشراك
البرتغاليين في ذلك. ويتجلى هذا التحول الخطير في كون السلطان أصبح يرسل
عددا من رجاله الى أزمور لا لمحاربة برتغالييها؛ ولكن لكي يستعملوهم في نسف
محاصيل
الخاضعين للشرفاءه ! وبعد فشل الحصار الذي ضربه محمد البرتغالي على
مراكش كلف القائد أحمد العطار بالدخول في مفاوضات مع قبطان أزمور. وكانت
الاتصالات الاولى في شتنبر من1523 00 .
وكان من المقرر أن يسافر الى البرتغال
للتفاوض مع الملك بشأن تحالف برتغالي وطاسي ضد مراكش . وأشرت هذه
الاتصالات بالطبع على العمليات العسكرية بالشمال مما سمح لبرتغالبي الثغور
الهبطية بالتتفس
وتذوق طعم الراحةة . وبما أن العداء ازداد ما بين حكام فاس ومراكش فان الاتصالات ما بين فاس
ولشبونة كثرت . وهكذا كلف السلطان المولى ابراهيم قائد الشاون.
بالاتصال مع
قبطان أصيلا في حين أمر العطار بالاستمرار في مفاوضاته مع قبطان أزموره . وتوصل هذا الأاخير بعدد من الرسائل خلال 1526 0 تتعلق بمشروع عمل
عسكري مشترك ضد السعديين يقوم خلاله الوطاسيون
بالهجوم على مراكش من
الداخل في حين يعمل مع البرتغالين على الاستيلاء على ساحل حاحة لمنعهم من
الاستفادة من ميناءي تافطنا وتركوكو. على أن يحتفظ كل طرف بما احتلره .
وطالب
البرتغاليون بتسليم رهائن قبل تنفيذ المشروع. وبذلك يكون السلطان الذي خاف
على عرشه قد تنازل للبرتغاليين عما بأيديهم ووعدهم بتسهيل استيلائهم على مناطق
لم يستطيعوا التحكم فيها من قبل رغم خطورتها على مكتسباتهم
بدكالة
والسوس . ورغم أن المفاوضات حول شروط وظروف هذا الهجوم استمرت الى حدود
المشروعء وتملص قٍِ السنة المذكورة بدعوى انشغاله باماد بعض الفتنرد 8 وعاد
الطرفان الى المفاوضات بعد توقف طويل.
ومرة أخرى تمقلص السلطان سنة
4 ق . وبعد هزيمة أبي عقبة 1536 أرسل المولى ابراهيم أحد خدام السلطان وهو
اليهودي ريط 8018 الى لشبونة للبحث مرة أخرى عن طريقة للقضاء على
: الشرفاء . وكانت شروط الوطامي هذه المرة هي
الثالية ١
1 الرفع من عدد الحاميات الدكالية؛
2 ارسال اسطول لاستعال سشله وجنوده قٍِ الهجوم المشترك وتعهد السلطان
3 المحجوم على تركوكو وتافطنا برا وبحراه . الاقتراح أي اهتام.
وبما أن أحمد الأعرج أمضى أنذاك مع قبطان آسفي هدنة لمذة
ثلاث سنوات فان الوطامي رد عليها بأاخرى لمدة احدى عشرة سئة ماي
8 . وبذلك ارتاح البرتغاليون من الطرفين. وأمام تزايد
قوات أحمد الاعرج أرسل أحمد الوطاسي سنة 1539 سفارة الى
البرتغال لم تحصل ولو على اهام المسؤّ ولينه : ولكن سقوط أكدير جعل الملك
العاصمة .
وتركزت المفاوضات على المخطط الوطابي لسنة 1536 أي حول ارسال الجنود
البرتغاليين وتحمل مصاريف الحملة وأخيرا حول مشكل الرهائن . واعتذر الوطامي
عن عدم تمكنه من تحمل مصاريف الحملة البرتغالية لسوء عاصيل
السنوات السابقة؛
في اتجاه دكالة ليتم هناك الالتقاء بالجيوش البرتغالية والمهجوم على مراكش . وتعهد
بالتحرك ضد الأعرج قبل ذلك التاريخ اذا هاجم ثغرا من الثغور الدكالية.
واشترط
الوطامي أن يبعث الملك البرتغالي من جهته بالف رجل في الخريف المقبل. وطالب
بدوره برهائن ليتأكد من استعداد البرتغالين لتنفيذ
تعهداتهم. ووعد السفير
البرتغالي بتسليم أزمور مقابل الرهائن. وبعد مدة تفكير طالب السلطان بمدفعيتها.
ولم يستطع المفاوض البرتغالٍ الخروج من المأزق فقرر الالتحاق ببلاده وهو متأكد
من أن السلطان غير متحمس للتحالف مع النصارى ضد أمير مسلم وذلك مهيا
كانت مشاكله ومن أنه لم يكن يتوخى من المفاوضات أكثر من
افزاع الشرفاء بوجود
سفير ببلاطهو . هذا عن الاتصالات الوطاسية البرتغالية فيا هو موقف السعديين من
البرتغالين؟ لقد أصبح موقفهم من البرتغالين رهينا بموقف الوطاسيين منهم .
ولهذا تعاقبت
بعد 1523 فترات السلم والحرب ما بين الشرفاء والبرتغالين. أمضى الأعرج مع
القبطان دوسكوطو 580010 08
هدنة لمدة سنة في خريف 1523 وجدد العمل بها
لمدة سنتين شملتا أزمور كذلك © .
ولكن القبطان دؤميلو 14810 26 الذي خلف
دوسكوطو رفض اثر وصوله الاستمرار في العمل بالهدنة اذا لم تراجع بعض بنودهاء
وخصوصا ما يتعلق باداء أرباض آسفي والقرى القريبة منها الضرائب لمراكش ؛ وزاده
عنادا علمه باستعداد
الوطامي للتحرك ضد مراكش - وصل الخبر الى أزمو في شتنبر
5 . ورغم لهجة القبطان وتحرشاته ورغم اخلال البرتغالين بشروط الهدنة ؛ قبل
الاعرج شروط القبطان وجدد العمل بالهدنة سنة 1526 .
وكانت تنازلاته كبرى :
فلقد تخلى عن أداء أرباض أسفي الضرائب له وسمح بدخول المواد الغذائية الى
اسفي وبحرية المبادلات وقبل أن يصل نفوذ البرتغالين الى بني ماكر وتازروت
والمدينة الغربية: ... والشروط على غرامة
الدشور تركها
وكذلك من لم يحرم بيعه في ديننا يشترون النَصَرٌ في بلاد مولاى نصره الله . . .عرد
وبذلت كذلك محاولات لارضاء القبطان العنيد ودفعه الى احترام بنود الهمدنة.
فلقد حاول كاتب الاعرج أن يقنعه بأن . . . الجيد عافيته عافية؛ وقوله قول يعمل
بفعله. . .926 . ورغم كل هذه التنازلات ما أن علم القبطان بمحاصرة السلطان لمراكش حتى
تنكر للمعاهدة وأعلن الحرب ضد
الاعرج وهاجم احدى القرى التابعة تفرد . واضطر الاعرج الى التخلي عن محاصرة أزمور 1530 والالتحاق بسرعة
بعاصمته بعد أن وصلته اخبار استعداد السلطان لمحاصرتهه .
واضطر مرة أخرى
الى الالتحاق بمراكش بعد أن كان منهمكا في نسف محاصيل أزمور وبعد أن
حاصرت القبائل بأمر منه آسفي لمدة شهر ونصف وذلك بعد أن وصلته اخبار
استعذاد الوطامي والبرتغاليين للقيام بجوم مشترك ضدموة
. ولهذا اصبح الاعرج
يكتفي أحيانا بالتهديد؛ ويقنع بكل ما يدل على تخوف البرتغاليين منه كما حدث سنة
8 اذ اكتفى بهدايا الزم قبطاني أزمور ومازيغن بارسالها له أثواب 0 .
وكان الاعرج يعلن الحرب ضد البرتغاليين كلما اطمأن من جهة فاس . وهكذا
خرب محاصيلهم عدة مراتى . بترك باب المفاوضات مفتوحا مع الطرفين والاعتاد على رجال الدين لابعاد السلطان
الى التحفظ
ازاءٍ البرتغاليينه* . واذا اصبح السعديون يعملون على منع بروز ذلك
الحلف فإنهم اصبحوا مع بداية الثلاثينات يكرسون مجهودا ضخا للقضاء على
الوطاسيين .
وللتفرغ لهذه المهمة؛ أمضوا مع البرتغالين هدنة وصلت لاول مرة الى
ضما جيوشهيا في أكتوبر واستطاعا السيطرة على كل من التادلة وتافيلالت 09 . والغريب أنه لم يسبق لهما أن تعاونا ضد البرتغالين! وكان الاعرج صيف
السلئة
التالية على بعد ستين كيلومترا من فاسه0 . وخاف الاخوان ان تكون الاعانات
التي توصلت بها الثغور الدكالية بعد سقوط اكدير بداية استعداد الملك البرتغالي
لعبور البحر الى دكالة00 .
ومنعهما الجفاف الخطير الذي عرفه الجنوب والنزاع
الذي طرأ بينهما ابتداء من 1541 من استغلال الفزع الذي حل بالبرتغالين بعد
هزيمة اكدير ربيع تلك السنة.
وهكذا يتجل بكل وضوح أن التنافس السعدي
الوطاسي فوت على الدكاليين فرصة تحرير مبكر. فمن من الطرفين يتحمل مسؤ ولية
ذلك؟
ليس من الحق ادانة الوطاسي وحده فكما حصر اهتامه في الحفاظ على عرشه؛
كان الشرفاء يجرون وراء السلطة التي كانوا يظنونها سهلة المنال نظرا لتوفرهم على المال
فلاحة قصب السكرء احياء تجارة
القوافل والسلاح. وإذا كان الوطاسي الذي
أفزعته انتصارات الشرفاءً عليه قد تورط من جراء اتصالاته العديدة بالتصارى فإن
الشرفاء عرفوا كيف يخفون تناسيهم للجهاد.
ومطاردتهم للسلطة؛ وذلك بدفع
القبائل الى تطويق الثغور وارسال قائدين للمرابطة ضدها بصفة شبه دائمة؛
وتنظيم بعض الحركات بين الفية والاخرى. وبذلك تكون القبائل الدكالية قد
تحملت القسط الأكبر من المجهود
العسكري الذي يبدو وكأنه بذل من طرف الشرفاء
ولكن ماالذي جعل الملك البرتغالي يفضل الوطاسيين على الشرفاء الذين اصبح
يرى فيهم اكبر خطر على المكتسبات البرتغالية؟
اذا كان الملك البرتغالي غير مستعد
للتورط من جديد في المغامرة المغربية؛ وذلك بتنظيم هجوم مشترك مع الوطامي
ضد
مراكش , فإنه كان يرى في بقاء الوطاسيين في الحكم أمرا حيويا بالنسبة لبلاده.
واذا
لم يقم بشيء يخلصه من المشاكل التي خلقها له الشرفاء فإنه اصبح يخشى كثيرا سقوط
فاس في أيديهم؛ لعلمه بالتطورات التي أدخلوها على جيشهم وسلاحهم؛ الثيء
المرتزقة في جيشهم جعلته وجعلت كثيرا من البرتغالين يعتقدون أنه
متحالف مع
الخليفة العثما ني 009 . وكان الملك متأكدا من أن الموانيء الشمالية ستضبح قاعدة
انطلاق للغارات التركية على سواحل البرتغال واسبانيا. وزاد البرتغالين خوفا من
مساعيهم لدى الوطاسي .
وهكذا ارسلت لهذه الغاية سفارة الى بلاط الاميراطور
هى تنبيهه الى خطورة الشرفاء على اسبانيا نظرا لتحالفهم مع الاتراك ودفعه الى
الاههام اكثر بما يدور بالمغرب من أحداث لانها لا تقل خطورة عن
التوسع العثما ني . وكان على السفير أن يعمل على الحصول على مساعدة اسبانية وأن ينبه الامبراطور الى
كثرة مصار يف ملكه والى عدم مساعدة البابا له 090 .
ويتجلى كذلك خوف البرتغاليين
من قوة الشرفاء فيا كتبه الملك إلى البابا بعد سقوط أكدير : فلقد أرجع تلك القوة
إلى
ثلاثة عوامل أساسية :
1 اغتناؤهم من نجارة السودان الني ضمنت لهم ذهب تنبوكتو .
3 - اعتّادهم على عدد كبير من المرتزقة الاتراك والنصارى الذين مكنوهم
من صنع الأسلحة والعتاد الحربي الشيء الذي جعل البارود يصنع بأراضيهم
وجعل
بمنه رخيصا لكثرة انتاجه 005
ابداء رأيهم في الموقف الذي يجب اتخاذه ضد الشرفاء لجعل حد لتزايد قواهم0:0 .
وهكذا أرغم النجاح الذي عرفه البرتغاليون بدكالة الحكام على الاهيام
بالمنطقة وعلى العمل على جعل حد لهذه الوضيعة ولهذا تعددت الغارات الوطاسية
الوطاسي لم يحقق أية نتيجة
لتقويمه الخاطيء للمعطيات السياسية بدكالة ولانشغاله
بمطاردة القبائل الثيء الذي ضيع له مجهودا ضخا كان عليه استعماله ضد
النصارى .
وكان من الممكن أن يعرف مجهود الشرفاء مردودا أحسن وأن يتم التحرير قبل
التاريخ الذي تم فيه لان كل عوامل الانتصار على النصارى اصبدت
بأيديهم ؛
ولكن تصارعهم مع الوطاسيين على السلطة شغلهم كثيرا عن الجهاد وأضاع لهم
مجهودا ووقتا مهمين .
ومهما كانت نتائج هذه العمليات العسكرية الوطاسية أو السعدية سلبية فإنها
جعلت على الاقل حدا لسطوة البرتغاليين وابعدت عنهم القبائل
وأرغمتهم على
دخول مرحلة جديدة أصبحت خلالها الثغور الدكالية لا تختلف في شيء عن الثغور
الشمالية.
وهذا ما يدفعنا الى طرح سؤ ال مهم : كيف تعامل المسؤٌ ولون البرتغاليون
مع المعطيات السياسية والاقتصادية الجديدة التي أصبحت تعرفها دكالة بعد بداية
العشرينات والتي أصبح على البرتغال بسببها أن يعطي عوض أن يأخذ ؛ وهل
كان
بامكانه تحمل هذا العبء الذي أضيف الى ما كان البرتغال يتحمله منذ البداية في
باقي الثغورء وهل كانت دكالة متوفرة على شيء ييرر التضحيات؟ يي للللُ٠ُي ب ةا اا#ارضة ة،روآا8طمآ
1 ابن القاضي . .
احمد. . لفظ الفرائد. مصدر سابق ص 284
3 انظر مثلا .عا 457 ,448 ,00.438 ,1 1510
4 رسالة اعيان أسفي الى الملك البرتغالي 1509 179 .1.0 18:0
5 اليفرني . . النزهة. . . ص 16 نشر هوداس . . . ثم جاء اشياخ
حاجة والشياظمة لما
بلغهم من حسن سيرته ونصر لوائه فشكوا له امر العدو الكافر في بلادهم وشدة شوكته عليهم . . . وطلبوا منه ان ينتقل اليهم . . . فاجابهم الى ذلك. .0 .
7 1 مل 506 ,504 .0م ,1111
11 تحرك الناصر الوطاسي في ابريل 1514 ثم دخل محمد البرتغالي المنطقة في نباية يوليوز
وكان بها في بداية غشت 1515 :1,0.721 1010 وفي يوليوز 1517 122 .0 ,151011 وكلف اخاه
الناصر بهذه المهمة في يونيو 1518 188 .0 ,1514211
12 عن خيبة امل قبائل الشرقية ومطاردتهم
للناصر الوطامي :
18 .صتنمعصصقدم عردةتلقدمتتهد تك تعللتتستليه أن وعلفاده: 5عق118ه 5م16 .للا0ت1 اط
20 92-93 .1600© .م0 ...615
22 .0186.122 .م0 ...6615
24 0.128 ,01161 .م0 ...12600
27 0.136 1510 وعن دلالة الرمح: الفصل الثالث من الباب الثاني ه 27 .
1 ,268 .00 1937 .1650 .12 :100 عناوتثممتطء 8 217211506 :06810 .1
29 راجع مثلا: .0.458 ,5.1.11.11.201111 إ: :
30 .223 ,222 .مم غثننه
.00 ...علسم0م126 :مطمته0 .11 .17
31 .255 .14.00:1.1,0 .5.1.11 ويمثل ذلك 240 مليون ريال برتغالي!
32 101708 611دط 111 1010
33 531 1 عع 16:6 :550 .11 .5.1.13
34 بمدعت0 111 ,11 .م1 عاضقه 16:6 .امح .فنط1
39 0.455 ,0:1.11ط .110
36 .0167.633 بات ...2178015 :0ر162 ب
5 عناوممع'! 58 وعمتمع مما ماعنا كل 10116 م1 أن سعدا
بنولممنطمطط زتتفمظ م
1650-٠ 11192 2 عممعثل 538 عت ك5فصثرل 13 عل 501105
39 72 .م غ01 أعم للاممتطمنتط لح
40 300 .0 ,20:1.11 .11 .5.1.11 المنوني محمد: صناعة الاسلحة النارية بالمغرب.
دعوة
الحق عدد 8 السنة الثالثة عشر شتنبر 1970 ص ص 104-103 الكرامي . . . محمد عروسة
المسائل . . . مصدر سابق ص 36
41 85 .م غتنه اعم . الممماط معط م
125 .8 ,1 18© .00 ...1200 وعن عدم اهتام الشرفاء والهنتاتيين بنداء الناصر:
6 .غ1 .م0 ...6615
5 .ل ,004611 .00 ...!
112700 06
.0.33 ,0161 .00 ...ممنفا6 :1016 06 مرغال
46 اجمعت كل المصادر العربية والاوربية على ذلك : انظر تاريخ الدولة السعدية لمؤلف
مجهول نشر كولان ص 4
5- 444.م غك .00 ...امدع18 عل
.161,00 .م0 ...ممننقا26 :7101165.ط
49 218 .ع 1601
50 مثلا 0.133 ,5.1.13.1.1011.11 وكتب بحبي في فاتح غشت 1517 : . . . وجوه الفقر
51 .0.61 ,0161 .م0 ..
16810 101765 عل .0
52 ,106,219 ,98 ,85 ,678,721.111.59 ,603 ,504 ,502 ,459,485 .م ,14.011 .5.1.11
54 .50-67 .0م .151011
انظر عن مراحل المفاوضات وشروطها: .593 ,590 ,587 .1,00 1510
.م غ1 خط كعنصوغ10م2 أ معمتصصة؟
: لط11
67 عن الضرائب: 5 ,1.10.11 .5.1.11 وسبقت الاشارة الى اسر القبطان 1522
والى تحرير اكوز 1525
70 118 .م6161 166 1118006
.5.1.1.141
72 39 .0 ,1011111 انعم قبطان آسفي دوكاسترو بمعاش يصل الى 10000 ريال سنويا
لشخص .
وتطوع بآدائها له في حالة ما اذا رفض الملك أداءها
74 يبدو من اشارة وردت باحدى الوثائق أن السلظان تحرك نحو دكالة صيف 1525
,14.011.111 .5.1.11 ولكن ذلك يتنافى ودخوله قٍِ مفاوضات منذ 1523 مع قبطان
أزمور واستمرارها الى ذلك التاريخ .
79 مفاوضات المولى ابراهيم : 6 .0 ,5.1.11.11.00:1.111
85 انظر ملخصا لاهم بنودها: 158 .111,0 1510
89 انظر مراحل المفاوضات والنقط التي نوقشت : 479,482,485 ,476 .0م ,111
92 359 .م ,151011
97 قام بذلك سنة 1529 455 .11,0 10:0 وربيع 1530 : راجع
509 - 00.508 ,151011 ودجنبر 1531 راجع . 11,5.558
فبراير.
7 راج 85 .111,0
99 104 .0 ,1510111 ويوجد تقرير متعلق بأهم بنودها وترجمة النص العربي المتعلق بالاتفاقية في
الصفحات 108,104 . 102 417,406,448 .0ع ,1510111
كان قبطان مازيغن يعتقد نفس الشيء 0:335 ,111 1518 وعن موقف الامبراطور انظر
الفصل التالي . 104 356-57 .م ,111 11.0017 .5.1.11
1 ف 2 م ب به ٠ م
2 4 جِ 1 7 ٠ ا . لقد تبين لنا في الفصلين السابقين أن البرتغاليين عانوا الكثير من عصيان القبائل
البرتغال بذل مجهود عسكري ومالي لم يكن قادرا عليه خصوصا وأن المعطيات
الارباح التي كان
البرتغال يحصل عليها من المناطق التي كان يستغلها. وبذلك ازداد
عديدة على المستوى المحلي والمركزي وسبب اصطدامات ما بين سكان الثغور زادها
حدة تضارب مصالح الفئات المهتمة بالتوسع .
وعلى ضوء المشاكل السياسية والاقتصادية الجديدة حاول الملك التخلي عن
الطرفين, ولماذا استطاعت فرض كلمتها؟ وفي أية ظروف تم تحرير الثغور الدكالية؟ ١ أ لقد كان الملك يهدف كما لاحظنا الى
الحصول على منطقة مسالمة تنتج
المواد المستوردة. وكانت هذه السياسة مناقضة كما تبين لنا ذلك في فصل سابق -
أدى الى افشالها بسرعة بعدما أعطت ثمارها.
وبعدما فشل الملك في الحصول على تلك الوضعية التي تسمح بتسيير المنطقة
واستغلالها بأقل التكاليف أصبح يعمل على تقليل مصاريف الثغور الدكالية؛
الفرسان وبالتالي من النبلاء الشيء الذي
عارضته هذه الفكة واستمرت في فرض
النبلاء هذا الموقف الملكي الجديد. ب تصور التجار البرتغاليين للغزو:
وكان التجار يشاطرون الملك هذه السياسة.
فلقد كانوا رواد التوغل السلمي
بالجنوب المغربي ولعبوا أدوارا طلائعية في ادخال أسفي وأزمور وماسة تحت حماية
الملك البرتغالي . ولكن المنافسة الاسبانية الحادقي ومعارضة قسم من سكان المدينتين
الدكاليتين خحضوعهها
للنصارى حتم على التجار الاستنجاد بالعسكريين مما مكنهم
من التدخل بمناطق لم تكن خاضعة لمبادرتهم . ومعلوم أن ديوغو ومن رافقه في
العالم المحيط بها تعيش على حساب البرتغال.
أن من بين الاسباب التي دفعت عسكربي آسفي الى العمل على فك الحصار
واذا كان التجار وكبار العسكريين قد تعاونوا في ميدان اقتناء العبيد والملضاربات
السياسية والاقتضادية الحديدة. لقد اصبح العسكريون يرون قٍِ
بعض مواقف
ذلك بأسفي . كما اتهموا بالتهريب والتعامل في السلع المحتكرة من طرف
الملك . واصبحواء بعد أن قاطع الدكاليون الثغور ينقلون أموالهم وسلعهم الى
من مداخيل الشرفاء.
وبفعلهم هذا جعلوا مداخيل جمارك آسفي أقل بكثير من
على صنع الاسلحة والعتاد للاعرج مسهلين بذلك محاربة اخوائهم في الدينه . ج تصور النبلاء والفرسان للغز و. الذي انتهى باحتلال أزمور كان منهم من شارك على رأس عشرين أو
خمسين
محارباا . وتجدد ذلك مثلا خلال حصار آسفي سنة 1534 . ويتجلى بوضوح دور
وأزمور وفي الدفاع عنهما والدفاع عن باقي الثغور . ومع ذلك يجب التأكيد على أن هذا المجهود لم يكن بدون مقابل.
بل على
العكس من ذلك كان النبلاء يجرون من خلاله وراء المنلاصب والمعاشات
والاقطاعات. ولقد سبقت الاشارة الى امتناع هذه الطبقة عن المساهمة في التوسع
البرتغالي وتحمل نصيب من مصاريفه والى الوسائل التي استعملها الملك
امنويل
لاغرائهار . فزيادة على الامتيازات التي عدها كويش* كانت الحروب بالمغرب تسمح
باخرى: المناصب الادارية وما يترتب عنها من مداخيل وجاه امكانية الاغتناء من
الحروب والغارات.
ويكفي تصفح مؤ لف كويش لحصر عدد كبير ثمن مكنتهم
حروب المغرب من ترقية سريعة داخل المجتمع البرتغالي وكان على رأسهم جل
القباطنةهه . فلقد اصبحت المكانة الاجياعية لكل من منيزش قبطان أزمورء
و
أتايد قبطان آأسفي جد مهمت:: . وعرف آخرون ترقية سريعة كليط ولوريرو
مثلا. فلقد بدا الاخير مهنته العسكرية بآسفي 1510 قبل أن ينتهي به المطاف
قبطانا بمازيغن 0 .
ومعلوم أن لوبوباريغا الحق بطبقة الاشراف جزاء له على كثرة
ماخاضه من حروب بدكالة. وكان النبلاء يستفيدون مقابل مساهمتهم العسكرية أوالادارية؛ من معاشات
مهمة. فلقد توصل قبطان أزمور سها وكريا
5.00::68 بالاضافة الى راتبه بسبعماثة
ألف 700000 ريال سنوياله . وكان قبطان آسفي دوكاشترو يستفيد من آخر
يصل الى ماثة الف ريالهه . وكان غيرهما كثيرين جداده .
وأغرت هذه الامتيازات النبلاء الاوروبيين الذين عملوا على الاستفادة منها
بعرض خدماتهم على الملوك البرتغالين. ووصل بالفعل الى البلاط الملكي نبلاء
فرنسيون وانجليزه . وعلى تمطيط مدة اقامتها بها مع أن الملك
لم يكن يحبذ ذلك! وخلقت مساهمة هذه الطبقة عددا كبيرا من المشاكل . فهم المسؤ لون عن اعطاء
التوسع ذلك الطابع العنيف الذي امتاز به والذي نسف السياسة الملكية بالمنطقة.
ويتجل جشع هذه الطبقة وحرصها على الحصول على أكثر ما يمكن من كل غارة في
فرض مشاركتها فيها على القباطنة0 ومعارضتها لفترات السلم والخمول. وخصوصا فيا حدث لأحدهم حين
رجوع برتغاليي أزمور من غارة استهدفت
دواوير الشيخ بودومةه . وكانوا يكونون كذلك عناصر بلبلة وفوضى بالثغور,
خصوصا في أوقات السلمه .
وبما أن هذه الفئة كانت أكثر الفشات استفادة من
التوسع فائها كانت أحرصها على الحفاظ على المكتسبات البرتغالية بالمغرب بعد أن
تأكد لها أن الملك بدأ يفكر في التخلي عن بعض المدن. وتجلى ذلك الحرص فى
عدة
مواقف أهمها: ١
الدفاع بحياس غير معهود على المهددة منهاء كما حدث حين محاصرة الاعرج
لآسفي سنة 4 . فلقد تطوع عدد كبير منهم والتحقوا على رأس رجاهم بالمدينة
المحاصرة.
وفاق عدد المتطوعين ما يتطلبه الدفاع عن المدينة مما دفع بالملك الى شكر
بعضهم وأمرهم بعدم ركوب البحره . معارضة فكرة الجلاء معارضة عنيفة والتعبير عن استعدادهم للتضحية
بالمال
العمل على اقفحام الملك أكثر في المغامرة المغربية؛ ونصحه بتجهيز حملة ضد
المغرب لا تتوقف الا بعد سحق الشرفاء واخضاع البلاد كلهااا .
وهكذا دافع
قبطان آسفي السابق دوسكوطو في مذكرة الى الملك على غزو المغرب وجعله هبة
الهية وفضله على كل المناطق الخاضعة للبرتغال تلك المناطق التي بيجب أن لا تنسي
البرتغال في المغرب بل يجب أن تمول
الحروب به. ونصح الملك باستغلال الظروف
المضطربة بالمغرب للهجوم عليه. وأكد أنه لا يمكن التغلب على مآمي البرتغال وقلة
بيد الملك والمتمثلة في آسفي وأزمور وأكديرنة .
والجدير بالذكر أن التقرير حرر في
فترة أصبح الملك فيها عازما على اخلاء المدن المذكورة وكلف محرره بدراسة ظروف
ووسائل الجلاء عن المدينة الاخيرةته ! وذكر آخر في رسالة بعث بها من فاس أن مملكة الوطاسيين على ابواب
الهاوية؛
وأن عددا من القبائل والاعيان والفقهاء عبروا جهرا عن رغبتهم واستعدادهم
لمساعدة البرتغاليين اذا ما تحركوا لغزو المغرب وأشار الى أن امضاء المعاهدة الاخيرة
1538 مع السلطان خيببت أملهم !
ووصلنا عدد كبير من أمشال هذه
الاكاذيب . ١ د هذا عن موقف الاشراف البرتغالين من التوسع وتناقضه مع مواقف
فئات أخرى وخصوصا التجار والادارة المركزية. فيا هو موقف الجنود والمرتزقة؟ لم يكن للجنود سواء المستقرون
بصفة دائمة أو الذين يفدون على الثغر
للخدمة العسكرية أي مورد غير الرواتب والمؤ ونة التي كانت ترسل لحم من
البرتغال. ولكن وصول هذه وتلك لم يكن منتظما وفي الوقت المناسب.
ولم يكن
التأخر قصيرا اذ كان يتعدى التسعة اشهره الشيء الذي عرض الجنود والسكان
للبؤس والفاقة وجعل المدينة على أبواب المجاعة إن لم تعان منها فعلا كما حدث
عدة مرات . ولم يكن هذا المشكل جديدا كما
لاحظنا في فصل سابق ولكن
نجاح التوسع في بداية الامركان يسمح بالزراعة وبغنائم مهمةه وبكميات من
الحبوب الضرائب الشراء الشثيء الذي يجعل الجنود لا يشعرون بطول التأخر.
وكان نظام الاداء نفسه يجعل الجنود يعانون من مأساة أخرى. فرغم منع الملك
أداء الرواتب والمعاشات من السلع فان قلة الاموال جعلته يسكت عنه ؛ كما جعله
هذا المشكل الاخير يكلف من تعاقدوا معه
على صفقات تجارية كبرى باداء الرواتب
مقابل ثمنها. وكان المستفيدون يهودا أو برتغالين. ولكنهم كانوا كما تؤكد ذلك
يستغلون قانون العرض والطلب لصالحهم .
فبيا أن كل الجنود كانوا مرغمين على
اعادة بيع تلك السلع ولنفس الشخص الذي سلمها لهم كراتب فامم كانوا
يخسرون في ذلك قسما مهما من راتبهم قد يصل الى النصف! ومن
جهة أخرى كانوا يبيعونهم السلع الاخرى بألمان جد مرتفعة تفوق ثلاث
مرات ثمنها الحقيقي ووصل الارتفاع يوما الى 16 مرقو !
حاجة ماسة الى النقود الايصالات التي تسمح لهم بتسلم قسط من القمح:
ويذهبون بتلك الايصالات الى لشبونة ليتقاضوا دفعة واحدة ثمنها الحقيقيه . وبهذا وذاك فقد الجنود حماسهم وعبر عدد منهم عن رغبته
في الالتحاق
بالبرتغالد: وقلت اعدادهم مما حتم على الملك الالتجاء الى المرتزقة الشيء الذي
لم يسبق له أن قام به بدكالة الا مرة واحدة 1510 حين حصار آسفي.
كما هدد
هؤلاء الجنود بإعلان عصيائهم واضطر القباطنة الى تسويفهم عدة مرات 0 . وارغمت هذه الوضعية الجنود على السرقة وقطع الطرق مما خلق مشاكل خطيرة
بعقدة, وبدافع نفعي فقطء فانهم كانوا أول المحتجين على
كل تأخر في الادا وكاد
ذلك أن يؤدي مرة الى عصيائهم ونهبهم لازمور. وذكر الموؤ رخ دوسوزا ان المرتزقة
الاسبان كانوا ميالين الى العصيان واحداث الفوضى داخل الثغوره .
واستحال على الملك ايجاد موارد مالية محلية لتخطية ولو قسم من مصاريف تسيير
في علاقة تلك المدن مع البوادي الدكالية. المسؤولين من المنطقة
إن أهم ما يميز
الثغور الدكالية بعد بداية العشرينات هو اختفاء كل العناصر التي
كانت تعطيها تلك الأهمية لدى المسؤ ولين البرتغالين .
فلقد نتج عن مجاعة 1520
والوباء الذي تلاهاء انخفاض كبير في عدد السكان زاد المنطقة التي عانت الكثير من
الغارات البرتغالية والوطاسية ومن الهجرات الجماعية زادها كل ذلك فراغا. وبذلك انخفض الانتاج واختفى
الرواج التجاري الذي كانت تعرفه أزمور
وخصوصا أسفي ء وذلك نظرا لمقاطعة الدكاليين لهذين الثغرين وتعويضهم إياهما
بمراكش . وتتجلى تلك المقاطعة في توقف دخول الانتاجات المحلية.
وخصوصا
الغذائية منهاه وفي اختفاء منصب الفيطور وادماجه مع المشرف الذي أصبح
أكثر من ضروري وفي اعتاد المدن الدكالية بصفة دائمة على ما يرسله البرتغال. وبذلك لم تعد آسفي تختلف في شيء عن الثغور الشمالية. واختفى عامل مهم
كان
يربط البرتغاليين بالمنطقة؛ خصوصا وائها لا تكتسي آية أهمية استراتيجية تقتفضي
تحمل مصاريف الحفاظ عليها مهما كانت مهمة. كما أن قربها من قاعدة الشرفاء جعل
تكاليفها ترتفع سنة بعد أخرى .
ولهذا كانت المدينتان الدكاليتان أول ما فكر الملك في
الجلاء عنه. وشاطره هذا الرأي بعض كبار المسؤ ولين الذين اصبحوا مقتنعين بأن
الاحتفاظ بالمدينتين لا يتم الا على حساب رفاهية البرتغاليين ولن يؤ دي الا الى
الرفع
من عدد اليتامى والارامل والاسرى الشيء الذي سيزيد مشاكل البلاد المالية 69 . وارتبطت هذه الظرفية الاقتصادية بنفور الدكاليين من النصارى وبتزايد ضغط
الشرفاء على الثغور.
وبذلك تحتم على الملك الرفع من الحاميات كلما اقتضى الحال
وترميم الاسوار وتزويدها بما يلزم من أموال وذخيرة. . . . ولقد ارتفعت تلك
الحاميات لتصل الى
اكثر من ألفي رجل الشيء الذي لم تصله في فترة التوسع . فلقد
توصلت آسفي بألف رجل على الاقل دفعة واحدة 1534 60 .
واصبح الاعتاد على
تسيير الشغور المغربية الثمانية تتطلب حوالي 1515 ما يقرب من خمسين مليون
ريال فان العدد تضاعف بعد خمس عشرة سنة ووصلت قيمة ما دفع كرواتب
.سئة 1534 وحدها خمسة وعشرين الفكروزادوهه . وتطلب العون
الذي
توصلت به اسفي سنة 1534 عشرة الافكروزادوه . وكانت قيمة ما تطلبه
امداد كل من آسفي وأزمور بالعون وتزويدها بالمواد الغذائية مائة الف
كروزادوه . وتزايدت متطلبات هذه المدن من الحبوب .
فلقد أرسل إلى الثغور
الفانية سنة 1536 : 5420 مد من القمح كان نصيب أسنى منها 950 مداء
وأزمور 780 ومازيغن 139 ونصف , وتوصلت أسفي سنتين بعد ذلك ب
3 مد وأزمور ب 105 ومازيغن ب 70 . وأرسل الى المدينة الاولى في ماي
: 100 مده وتلتها دفعات أخرى أقل . وطبعاً لم تكن هذه الكميات هي
كل ما توصلت به المدن الدكالية؛ ولم تكن كذلك كافية؛ بل اشتكى القباطنة
باستمرار من تجاهل أحوال السكان السيئة.
وهذا ما يدفعنا الى تسليط بعض الأضواء
على ظروف عيش السكان بسبب الظرفية الاقتصادية الجديدة. لقد اختفت تلك الحقبة القصيرة التي كان فيها كل شيء متوفراً
بالمدن الدكالية
التي أصبحت تعتمد على المتربول في كل شيء حتى في الماء العذب أحيانأه . وهكذا أصبحت الفاقة عامة.
فلقد أضطر السكان إلى بيع لباسهم وأثاثهم لشراء ما
يسدون به رمقهم ومات بعض سكان أسفي من الجوع وخرج آخرون إلى البوادي
للعيش من القطف معرضين بذلك أنفسهم
للموت 9 . واضطر المسؤولون على
الأقل مرتين إلى مصادرة ما يوجد داخل المنازل من حبوب في انتظار المساعدة من
البرتغال 4 .
واستفاد الأحتكاريون من هذه الوضعية لفرض أثيان باهظة على المستهلكين
كما استغلها المسؤ ولون لسرقة ما يرسل من البرتغال واعادة بيعه أو إرساله إلى
قصورهم هناك . وحدهم الضحية اختطاف الأشخاص القوافل المواشيه
بل عانى منها
كذلك البرتغاليون واليهود. فلقد تعددت الدور التي تعرضت للسرقة ليلا بكل من آسفي وأزموره . وأصبحت الأيدي تمتد إلى أمتعة وأموال اليهود في واضحة النهاره .
ولقد رد
القبطان سكوطو الأمر إلى شدة الفقر وتأخر الاداءات . ورد طبيب أزمور الأمر إلى
السببين نفسهما وزاد عليهما مبالغة التجار في طلب الأثمان المرتفعة. ولقد ذكر أن
السراق يعتبرون أن عملهم
شرعي يهدف إلى إرجاع ما ابتز منهم من طرف
الاحتكاريين: . كما أن معاينة السكان لتورط المسؤ ولين مع الاحتكاريين ولنهبهم
الملك. وعمت الفوضى لذلك المدن الثلاث .
فلقد كتب الطبيب السابق الذكرآنه لم
يعد أحد يهاب القانون بأزمور 521528 . وكتب الأخباري دوسوزا أن القبطان
دونورنيا لما وصل إلى أزمور 1517 . . . وجد الحرب داخل الأسوار في وقت لم
يكن
الأعداء يقومون بها خارجها. . . 696 . وكتب يهود ومسلمو أزمور إلى الملك واشتكوا من تصرفات القبطان
الفروه . واتهم فييغاس .17/168858 بسرقة الحبوب والبسكويت .
وتعرض
غيرهيا لنفس الاتهامات 0 فلقد كاتب كل سكان آسفي الملك 1541 بشن
تصرفات القبطان واتهموه بسرقة الحبوب والجباية والاستيلاء على دور اليتامى
والتواطؤ مع السراق . وبذلك تكون الجالية البرتغالية
المستغلة والتي تعاني من
الفاقة لتجاهل المسؤولين لأوضاعهاء قد انتقمت لنفسها بدخول صراع ضد
الاحتكاريين والمستخلين لنفوذهم صراعاً اتخذ طابعاً طبقياً واضحاً.
وتعطينا وثيقة تعود إلى 1530 صورة عن مآمي برتغاليي أزمور
ومدى
استغلاهم من طرف كبار التجار والقبطان.
وهي ممضاة من طرف القاضي المسؤ ول
التي احتدث منذ أربعة أشهر عل الأقل وليس ذلك ناتجاً عن خطأ سموكم الذي
أرسل قمح سبعة أو ثمانية أشهر واختفى الباقي على الشكل الذي ساذكره:
فالقباطنة الذين يريدون أن يكنزوا الأموال
يغتنون على حساب اليهود والمسلمين,
واليهود على حساب النصارى الذين يضطرون إلى رهن رواتبهم وبيع جرايتهم
بعشرة أو خمسة عشر ريالا للكي وذلك لأن المسؤ ولين عن الاداءاتى لا يؤدون
ما عليهم .
لقد توقفوا عن أداء أي شيء منذ تسعة أشهر وذلك باتفاق مع القبطان
الشيء الذي نتج عنه انعدام
الحبرب ءالأموال. وأصبح لذلك فرسانناء وكذلك
السكان في بؤس كبير.
يساعد المسؤّ ول عن الاداءات يهوديان أو ثلاثة يشترون من
السكان رواتبهم بالثمن الذي يريدونه لأنهم محاطون بالبحر يشكون من الجوع؛
ومحاصرون من طرف المسلمين
فهم لذلك يخس رون خمسائة ريال في كل ألف وذلك
إذا أرادوا أخذ الأموال مقابل الأثواب الشيء الذي منعه سموكم في عقدته.
ويشترون منهم بكروزادو واحذ أي 400 ريال ما قيمته 120 ريالاً بقشتالة؛
أما الثوب المصنوع من القنب والذي يساوي 30 زيالاً فيبيعونه بمازيغن ب 120
ريالا. .696.2 . ولم تجد شكاوي السكان واقتراحاتهم آذاناً
تتصت اليهم لأن المشكل كان
مشكل عجز مالي على الصعيد المركزي. فما هي أسبابه ما دام البرتغال متحكما في
امبراطورية تجارية من أكبر الأمبراطوريات التي عرفها التاريخ؟
من المعلوم أن قوة وغنى البرتغال تعتمد على ثلاث ركائز: سواحل افريقيا التي
تزوده بالتبر والعبيد وبعض التوابل الهند والشرق الأقصى بلد التوابل والعقاقير
وأخيراً أسواق شمالى غرب أوربا وخضوصاً منها فلتدرا
وميناؤها أنفرس
0765م التي تروج توابله وتزوده بالحبوب والمواد المصنعة وخصوصاً الأسلحة.؛
وأخياً بالاموال وبفضة ألمانيا. وكان البرتغال مستفيدا في كل هذه المناطق .
فلقد نتج
عن احتكاره لتلك السلع فرضه أثماناً منخفضة على المنتج ومرتفعة على المستهلك؛
التجارة البحرية تسمح
للبرتغال بمدخول يضاعف مدخول البلادر . ولكن هذه الوضعية سرعان ما تغيرت بعد 1520 .
فلقد كثرت مشاكل
البرتغالين بعد هذا التاريخ بالشرق الاقصى مماحتم الرفع من عدد السفن وتعزيز
الادارة؛ الشيء الذي جعل استغلال المنطقة يشكو من عجز مالي خطير ازداد مع
مرور السنوات وأصبحت المهند لذلك عبارة عن
مضخة تمتص أموال البلاد. وحدث هذا في فترة توقف فيها وصول الفضة الالمانية. وتقلصت الكميات التي كان
البرتغال يحصل عليها من مبادلاته بارغين و لامينا وذلك أيضا بعد 1521 0 .
ولهذا لم يبق للبرتغال الا البحث عن سبل جديدة للحصول على الفضة
والذهب وكان ذلك على حساب اسبانيا اما بتزويد مستعمراتها بالعبيد واما
بتهريب قسط مما كانت تحمله السفن من أمريكا . ولعب التهريب والقرصنة
دورا كبيرا في ظهور المشاكل البرتغالية. ففها يخص
التهريب فانه نظم على يد الفرنسيين والاسبان والتجار الاحرار البرتغالين وشمل
كل المناطق التي وصل اليها نفوذ البرتغال.
فلقد وصل الفرنسيون سنة 1538 الى
سومتراه ؛ وذلك رغم الحراسة البرتغالية المشددة . وشمل التهريب أيضا
السواحل المغربية وأرغين. .وكانت القرصنة الفرنسية تفقد الاسطول البرتغالي حوالي 20 مركبا سنويا ما
بين
1530-1520 وحوالي 12 مابين 1534-1531 0 . ولقد اختطف القراصنة
الفرنسيون أو نهبوا قرابة نصف الاسطول التجارى البرتغاليه . وتزايد نشاط
القرصنة الفرنسية بعد 1520 بحيث . . .
أصبحت الهجمات أكثر والفارق الزمني
بينها أقصر. .م ولم تفد كل المحاولات الدبلماسية التي قام بها المسؤ ولون
البرتغاليون وتجهيزهم لخمسة أساطيل لحماية
مناطقهم . كما يعود تراجع أرباح
البرتغاليين الى المقاومة التي واجهوها في المناطق التي اتصلوا بها واستغلوها.
فلقد
الوصول اليه ذلك أن هذا التيار عرف بعد مبايعة الشرفاء نفسا جديداء كي أن
وجود المواد الأساسية لهذه المبادلات وخصوصا الملح بالداخل حال دون تحقيق ما
كان يهدف اليه البرتغاليونه . وكان انتصار السعديين في هذا
الميدان أو كما عبر
عنه بانتقام القافلة من الكرفيلاء مبشرا بانتصار عسكري. ولقد لمس الملك
البرتغالي نفسه خطورة ذلك وتنباً بأشره على ميزان القوى ما بين بلاده ودولة
الشرفاءه* .
وصمدت مناطق كثيرة بالشرق في وجه البرتغاليين وكان على رأسها
العثما نيون والامارات الاسلامية الاخرء, الشيء الذي أعاد الى الطريق البرية
حيويتها السابقةد . وهكذا فشلت جهود البرتغال في
احتكار الطريق البحرية
والمناطق المكتشفة وأحدثت مقاومة الامارات والدول الاسلامية ثغرات داخل
البنيان الذي تم تشييده مما زاد مشاكل الدولة المالية حدة.
الازدهار التجاري وذلك نظراً للمصاريف الاستنائية الطائشة التي كان يقوم بها
القصر: مصاريف اقامة النبلاء الكشيرين بالبلاطء زفاف الاميرات والامراء
عطاءات للنبلاء. مصاريف الاساطيل والثغور المغربية والمستعمرات الاخرى.
وأمام تدهور ميزانية الدولة التجأً الملك جوا الثالث الى حلين:
- استدعاء مجالس الكورتيس وطلب اعانة مالية منها. وهكذا حصل منها على
0 كروزادو في ثلاث دفعات 180 مليون ريال برتغالي.
اللجوء الى القروض سواء الذاخلية 08ت30 أو بأسواق فلندرا أنفيرس
والأندلس المالية. ولقد بلغت أداءات الدولة من هذه الديون ما بين:
1543-2 :000 2200 كروزادو 880000000 ريال أي 100000 كروزادو
سنويا 40 مليون برتغالي
. ما هو الحل أمام تزايد الديون والمشاكل المالية؟ آ:ّ
لقد كانت أمام المسؤ ولين عن ميزانية الدولة ثلاثة حلول فقط:
لتزايد المضايقات العثمانية بالخليج العربي والمحيط الهندي.
الغاء الامتيازات التي يستفيد منها النبلاء أو على الأقل التقليل منها: ولكن
ذلك لن يؤ دي الا الى ابعاد النبلاء عن الدفاع عن الثغور مما سيحتم اللجوء الى
خلال حصار آسفي 1534
اخلاء الثغور التي
تكلف مصاريف مرتفعة . . . والتي لا يستفاد منها لاني
الميدان المادي ولا على صعيد الحرب الصليبية. . .696 أي الثغور الجنوبية. الذي خرجت به الادارة المركزية؟
3 - التفكير فى الجلا" عن آسفي وأزمور
ل 1 لقد أصبح ذلك في نظر الادارة المركزية؛ وعلى رأسها الملك حلا
لبعض المشاكل المالية. وكان القرار يستهدف المدن الجنوبية لاسباب سنعود اليها. أن التفكير في الجلاء عن بعض المدن بدأ
سنة 1529 على الأقل كيا يتضح ذلك من
خلال جواب الدوق فاتح أزمور عن استفسار الملك © . وعزم الملك على تنفيذ
مشروعه هذا في السنة التالية كما يتجلى في المهمة التي كلف بها دو سكوطو
بأكدير.
إلا أنه تم الاحتفاظ بكل الثغور دون أن يصلنا شيء عن سبب هذا التراجع
الملكي. فهل نتج عن معارضة النبلاء للفكرة كما يتجلى ذلك في موقف المبعوث
نفسه؟ ولكن الملك استمر في التفكير في ذلك الحل بدليل
مكاتبته البابوية بطريقة. مستعجلة بشأن السماح له بتخريب المدن ومعاهدها الدينية اذا ما تحتم التخلي عنها
وكذلك عن كل حصون ومدن الشرق باستثناءكوا 008 و كوشين عثتءه6 .
والاحتفاظ باسفي وأزمور اللتين يمكن أن تسمحا للبرتغال بأرباح مهمة 09 . وبعد سكوت قصير عن الموضوع دفع الحصار الذي ضربه الأعرج على
آسفي 1534 والذي ضربه أخوه على
أكدير في السنة السابقة والمصاريف
الباهظة التي تطلبتها مساعدتها دفع ذلك الملك الى التفكير من جديد في التخلي
عن آسفي وأزمور.
واستشار في ذلك مع اثنين وعشرين شخصية برتغالية: ؛ منها
الامراء وكبار الكنيسة؛ وكبار الاشراف وبعض رؤ ساء الجماعات العسكرية
وبعض المسؤ ولين المالين. وأكدت الرسالة الملكية على الاسباب
التي أرغمته على
التفكير في هذا الاجراء. وكانت الاطروحة الملكية ترتكز على عوامل جغرافية ومالية وسياسية . فالجغرافية
تكمئ في بعد المنطقة عن البرتغال.
وبالتالي كونها لا تهدد سواحله اذا ما استعملت
من طرف المسلمين ولا تضمن حايتها اذا ما بقيت بيد البرتغالين. ويصعب الدفاع عن اسفي وأزمور في الوقت المناسب نظرا لسوء ميناء الثانية
وانعدامه بالاولى خصوصا
وأن ضغط الشرفاء عليهما أصبح دائا . كيا أن كون
آسفى محاطة بمرتفعات يجعلها عرضة للنبران والقذائف . كما أن مشاكل الدولة المالية
لاتسسح بارسال العون اليها باستمرار.
ولاقناع الشخصيات المستشارة أرفقت
الرسالة بتقرير مفصل وسري عن أوضاع الخزينة. ونظرا لاهمية الرسالة الملكية وحتى نتمكن من ابداء بعض الملاحظات بشأنها
نورد أهم
فقراتها. وهي موجهة الى الشخصية التي ستبعث على رأس سفارة لدى
البابا والامبراطور: . . . صديقي 6.087070:0 أنا الملك أحييك بحرارة.
نظرا للحصار الذي ضربه الشريف في الايام الاخيرة على آسفي بكل قواه؛ التي هي
جد مهمة,؛ ونظرا للمصاريف المحائلة التي تطلبها
انقاذها. وكذلك أوضاع ماليتي؛
احداهي أو الاكتفاء في إحدهما أو فيه معا بالقصبة فقط. . .
ونظرا للمصاريف التي
تتطلبها صيانتها أسفي والتي لا يمكن لميزانيتنا تحملها من جراء مصاريف أخرى
جد مهمة؛ تنفق على مدن وحواضر أخرى بافريقيا وعلى الاساطيل التي يجب
تجهيزها
باستمرار لخوض الحرب وكذلك في الدفاع عن الهند والحفاظ عليهاء
وأخرى كثيرة ضد القراصنة وغيرها مهمة وضرورية جدا أقوم بها . . . خارج
ممالكي .
ولهذاء ونظرا للخطر الذي يهدد هاتين المدينتين كلما حاصرها الشريف
القوي جدا فانه يستحيل مساعدتهما نظرا لبطء ارسال العون ولصعوبة الارساء بها
شتاء ويبدو أن ذلك لا يتم بأزمور في ظروف حسنة ولو في الصيف. ويماأنها
تتوصلان
دائما بعدد الرجال الكافي فإن ذلك يمثل مصاريف مهمة لا يمكن أن تغطى
الا بمجهودات ضخمة.؛ تلك المصاريف التي يتحملها رعاياي وموالي الذين يجب
عليهم في هذا الباب خدمتي كما فعلوا سابقا.
ومن جهة أخرى يبدو أن مسألة التخلي عنهها للمسلميى ستكون ذات نتائج
جد خطيرة خصوصا وائهيا احتلتا على يد الملك مولاي وأبي . . . لخدمة الهنا
وأبينا ولنشر المسيحية بتلك المناطق. وسينتج عن هذا أن
الشريف بتحكمه في هاتين
المدينتين سيصبح سيد دكالة بدون منازع وسيصبح جد قوي مما سيجعله أكثر هيبة
مما كان عليه من قبل . ويستلزم احداث قصبات بهما تحمّل نفقات جد كبرى.
وبالفعل فان أقل ما
يلزم لتحصينهيا يفوق ماثة الف كروزادو هذا دون الحديث عن حمايتهها؛ ومع
ذلك
ومهما بلغت حصانتها فليس مؤكدا أننا لن نضطر الى اعانتهما . . . .
ولهذاء واعتبارا لغزو بلاد المسلمين الذي طالما تمنيت القيام به في تلك
المناطق من مملكة فاس ومراكش اذا ما وفر لي الاله الذي يعلم جيدا مدى رغبتي
في ذلك
الوقت والذي لن اتأخر في الشروع فيه مباشرة بعد أن تسمح لي ماليتي
فاس أو من تلك المنطقة الاخرى من مملكة مراكش .
ويجب اعتبار اوضاع كل من
هاتين المنطقتين وقوة سلطان فاس والشريف ذلك أنه اذا ما ظهر أنه من الافضل
البداية من مملكة فاس يحسن
التخلي عن المدينتين أما اذا كان علينا ان نبدأ بالقسم
الآخرن فيجب آنذاك الاحتفاظ بها .
ويجب مع ذلك الاعتبارء التفكير في
الخصائص العديدة الموجودة بكل من تلك المناطق ليمكن الشروع قٍِ الحرب قٍِ
ظروف أحسن؛ تلك الخصائص التي يطول ذكرهاء والتي يمكنكم لمسها اعتادا على
المعلومات التي تتوفرون عليها
بشأن الواحدة والاخرى والتي يعلمها الجميع . ولكي تطلعوا على أحوال ماليتيء سيطلعكم 580070 ع0 .2 على أوضاعها
ليمكنكم الحكم عليهاء ولكن يجب أن لا تكلموا أحدا بشانباهةه . ...
ويستنتج من صيغة الرسالة الملكية:
أنها صيغت على شكل يهدف الى اقناع المخاطب بتأييد فكرة الجلاء عن
كل الامكانيات والحلول الاخرى ليقتنع القارىء بضرورة تبني فكرة الحلاء. وللتقليل من خطورة القرار قدم وعدا
غامضا بدخول حرب شاملة بالمغرب مباشرة
بعد تحسّن أحوال الخزينة. وطلب من مخاطبيه تحديد المنطقة التي يجب أن يبدأ منها
الحجوم توقعا منه اختيارهم للشمال لعدة أسباب سنعود اليها.
- وتنبوءا بمعارضة المستشارين لفكرة الجلاءء كان الشطر الثاني يهدف الى دفع
ب موقف النبلاء من الاقتراح الملكي . ورغم اختلاف الأجوبة في التفاصيل أجمع جلها على
ضرورة الاحتفاظ
اخلائهيا . وكان أصحاب ذلك الموقف يرون في التراجع بالمغرب عارا واهانة للبلاد
بعد هزيمة على التراجع بدون حرب .
وكان منهم من طالب بالهجوم الفوري على
المغرب والقضاء على قوة الشرفاء؛ وذلك للتغلب على الملصاعب التي تعاني منها
والمعمورة للتحكم في الشاوية وضرب كل من فاس ومكناس؛ وانتهاج سياسة مسالمة
بدكالة تهدف الى الحصول على ثقة
القبائل لتعود الاوضاع الى ما كانت عليه من
قبل . حمل ضمنيا غش التجار للدكالين والغارات مسو ولية ذلك التحول الذي طرأ
ولهذا عارض هذا الفريق فكرة تخريب المدينتين والاحتفاظ بالقصبتين فقط.
وكان الوحيد الذي حبذ الفكرة هو الوحيد كذلك الذي قبل الجلاء عن احدى
المدينتين وفضل آسفي على أزموره . ويلأحظ أن رجال الدين باستناء أسقف الغرب كانوا اما ضد المحافظة
على الثغرين ؛ أو أنم امتنعوا عن ابداء
رأيهيم بدعوى جهلهم لمعطيات
الموضوع *" . وشاطرهم هذا الرأي بعض النبلاء * . وبرر هذ! الفريق موقفه بكثرة
أي خطر على أمنه واستقلاله . لاسقف لاميغو 1800680 نقراً مثلا :
. . .
يبدو لي أن الدفاع عنهما حالف لخدمة الاله. ذلك أن المدينتين غير
قادرتين على تسهيل احتلال افريقيا وأن الجيش الذي سينزل بها سيعرض لاخطار
كبيرة وانهيا ليستا
مدينتين قادرتين اذا ما تم تعميرها على يد المسلمين على الحاق
الارض بهما وضمان اكتفائهيا الذاتي كما أكدت ذلك التجربة.
حقيقة أن الشعائر
الدينية تقام بهيا ولكن اخلاءهيا لا يلحق أي ضرر بخدمة الاله لانه لا يكلفنا
بأمور مستحيلة كما هو الحال الآن في الحفاظ على
المدينتين اللتين تحدثان لسموكم
وخدامكم كثيرا من المشاغل وتسببان مصاريف ضخمة لا تقدر أبدا ماليتتكم على
تحملها.
انه ليس بخدمة الاله في شيء ان ينفق سموكم في الدفاع عنهما ما يدين به
سموكم لعدد كبير من الارامل واليتامى والرجال الذين سبق لهم أن خدموكم مدة
طويلة والذين يعانون من الفاقة ؛ والذين
يجب على سموكم زيادة على أداء ما تدينون
لهم به منحهم هبات أخرى . . . ويبرر البعض ضرورة الحفاظ على المدينتين
بكونهيا احتلتا على يد والدكم . . .
ولكن سبق لي أن كتبت اليكم أنه ربما كان من
الافضل لو أنه لم يقم بذلك أو أن تخريبهما كان أحسن من احتلالها وحبذا لوتم
ذلك! ولو بقى على قيد الحياة للاحظ بكل تأكيد ان كل ما حصل عليه من
ذلك
الاحتلال هي الاعباء الثقيلة والمصاريف الباهظة زيادة على الحموم التي تخيم على
حياة سموكم بسبب هاتين المدينتين 7 . . .. وفها يخص المشاكل المالية.
أجمعت الاجوبة على ضرورة مساهمة المستفيدين من
الاقطاعات والعطاءات الملكية والنبلاء ومجالس المدن الكورتيس والبابوية اذا
اقتفى الحال. وعبروا جميعهم عن استعدادهم
للتضحية بالنفس والمال والبنين. كما
أشار بعضهم عل الملك باعادة النظر في المصاريف التي اعتبروا بعضها زائدا أو
مبالما فيهه .
وعارض أسقف لاميغو هذه المساهمة المالية والتجاء الدولة الى القروضه
وعن القسم الذي يجب أن يبدأ منه غزو المغرب كانت غالبية الاجوبة تحبذ
البداية بغزو الشمال وذلك لعوامل جغرافية واستراتيجية. الخوف من
القرصنة
الاسلامية الخوف من استعيال موانئه من طرف الاتراك مناخ شبيه بمناخ البرتغال
وكان مفضلو البداية من الجنوب ممن كانوا على علم بخطورة الشرفاء
وبالتطورات التي أدخلوها على الجيش والسلاح.
وكان واحد فقط لا يفضل فسا
على آخر90 . والجدير بالملاحظة ان الذين طالبوا بالجلاء لم بجيبوا على هذا الشطر
من السؤ ال باستثناء أسقف لاميغو مما يدل
على اقتناعهم بضرورة التراجع النهائي
عن المغرب . وكان من المستشارين من أشار على الملك بالتعاون مع الامبراطور:ه .
وبذلك تكون الارستقراطية المستفيدة الكبرى من التوسع البرتغالي بالمغرب قد
عارضت تراجع البرتغال به وتخليه عن بعض مكتسباته به مهما كانت قليلة وذلك
تفاديا لحدوث سابقة. هل كان بامكان الملك الاستغناء عن
هذه الاستشارة؟ لقد اتحذ كل من يوحنا الثاني وامنويل ثلاثة قرارات تم اثرها التخلي عن كل
من المليحة 1489 مغدور 1510 وأخيرا المعمورة 1515 دون أن يطلبا رأي
أحد في ذلك .
ولكن هذه العمليات تمت في فترة كان التوسع خلالها في أوجه؛ وكان
النجاح في نقط مختلفة من العالم يغطي ما يلحق بالبرتغاليين بين الحين والآخر من
هزائم. وامتازت بداية حكم جوا الثغالث 1521 بالتراجع في
كل مكان كا
لاحظنا. ولا شك في أن الفريق الافريقي وجد الفرصة مواتية لرد مشاكل البلاد الى
انشاء امبراطورية نجارية ضخمة انست البلاد مطاردة المسلمين وغزو أراضييم.
ويفهم من جملة للمؤٌ رخ دوسوزا ومن دفاعه عن القرار الذي اضطر الملك الى
اتخاذه في نهاية الامر بشأن آسفي وأزمور أن أصابع الاتهام توجهت فعلا نحو
الملك. وأن التيار
الافريقي تعزز بعد تزايد المشاكل بالشرق والبرازيل والجزر
الاطلنطيكيةدى، . ولهذا لم يجرؤٌ الملك على اتخاذ قرار يكون وحده مسؤٌ ولا عنه.
ونظرا لقرار الاحتفاظ قام الملك بمجهود ضخم لحاية المدينتين ومنع الاعرج من
-4 الجلاء عن آسفي وأزمور والاحتفاظ يمازيغن
1541 أ وزعزع الوجود البرتغالي بالمغرب سقوط أكدير ربيع ١
وحتم على المسؤولين اعادة
النظر في مصير الثغور الدكالية؛ اذكانت الهزيمة البرتغالية
. 6: القبطان
وظن المسؤ ولون البرتغاليون أن الشرفاء سيضمون قوة السوس الى قوة مراكش
للرحف نحو المدن الدكالية.
ولهذا أرسل المللك تعزيزات جديدة؛ وبعث بأسطول
لحباية أزمور ومازيغن © .
وذلك تنبؤ منه بحصار على يد الاعرجه6 :
كما طلب منهم ابداء رأيهم فها يجب اتخاذه على ضوء ما حدث بأكدير ٠ وعلى ضوء
تزايد قوة الشرفاء وطلب منهم اقتراحات حول السبل التي يمكن استعاها
للقضاء
عليهم وذلك قبل أن يعبر بدوره عن نواياه 64 ٍ
ولم نطلع الا على جواب واحد امضاه السفير انذاك بروما الذي لم يختلف عن
أجوبة النبلاء المعارضين للجلاء سنة 1534 .
فهو يرى ان الحل لكل هذه المشاكل
امكانية مشاركة سلطان فاس في ذلك. وحذر الملك من خطورة الاستمرار في انتهاح
والشروع قٍِ الاستعدادات للرد على غارات المغاربة على
الشواطىء البرتخالية 37 0
وعل الصعيد الدبلمامي حاول الملك أن يخفف من خطورة الهزيمة وأن يبرىء
ذلك لا يعود الى تهاون الملك.
ولكن الى عامل جغرافي سوء اختيار موقع الحصن
وهيجان البحر الذي حال دون ارسال المساعدة في وقتها وانزالها بأكدير والى سوء
حظ المحاصرين الذين احدثوا عن غير قصد ثلاثة انفجارات أضرت بالاسوار. وكلف السفير من جهة أخرى
بتنبيه الامبراطور الى خطورة الشرفاء على اسبانيا نفسها
اذا ما استمروا في تقوية صفوفهم وتعاملهم مع الاتراك واذا ما استمروا في
التوصل بالكميات المهمة التي يحصلون عليها من الذهب .
وبعد أن وصلت اخبار حشد الاعرج لجنوده بمراكش وبني ماكر والجبل
الاخضرء جدد الملك أمره بترحيل اليهود الى المدن الشمالية ثم أمر بعد ذلك
بترحيل
نساء وأطفال أزمور الى مازيغن ليتم من هناك نقلهم الى البرتغال !© نما يدل على
عزمه عن التخلي عن تلك المدينة.
ويتجلى هذا القرار بكل وضوح في جوابه على
رسالة بعث بها قبطان مازيغن طالب فيها بالخشب والقرمد والمدفعية والعتاد الحربي؛
والذي اخبر فيه القبطان انه سيتوصل بكميات كبيرة من كل ذلك من أزمور 00 . واختلف كثيرا في تاريخ
الجلاء عن أسفي وأزمورن:ه . واصبح الان أكيدا أن
ذلك تم ما بين 20 و 30 من اكتوبر 1541 . ولقد وصلتنا شهادة صريحة في هذا
البابه . وبذلك يكون احتلال أسفي قد دام ثلاثة وثلاثين سنة.
ولم يطل
احتلال أزمور الا ثانية وعشرين سنة وشهرين . وتم الاحتفاظ بمازيغن التي عرفت تحصينات ضخمة سنة 1541 0011 وبرر الملك
هذا الاحتفاظ بتوفرها على ميناء جيد وبكونه ينوي الهجوم ثانية على المنطقةه .
ويبدو أنه أراد بذلك التقليل من خطورة القرار المتخذ واسكات معارضيه باعطائه
طابعا محدودا ومرحليا. وبذلك يكون البرتغاليون قد تخلوا اولاعن آخر منطقة مغربية
اتصلوا بها.
والغريب انها كانت المنطقة التي حققوا بها ما لم يتم لهم في مناطق أخرى
من المغرب! وبرر الملك قراره لدى كل من البابوية والامبراطور واستعمل نفس
الحجج التي سبقت الاشارة اليها. يثير
الانتباه ان كل من تعرضوا لهذه القضية اخذوا حرفيا بالتبريرات التي قدمها الملك
البرتغالي في رسائله الى البابا والامبراطور وكبار الشخصيات البرتغالية.
وأرجع
كولفن 6021780 التراجع بالمغرب الى انعدام رجال في مثل شجاعة القباطنة
والمسؤ ولين العسكريين
الاوائل والى طغيان المصلحة الشخصية على المصلحة
العامةهه .
ويرى روبير ريكار 2:4ن18 .8 في مقال كتبه سنة 1936 080 أن جل
المؤ رخين ارجعوا ذلك الفشل الى انتهاج المسؤٌ ولين سياسة الاحتلال المحدود اذ
أن سياسة المراكز التجارية التي نجحت بافريقيا السوداء لا يمكن ان تنجح
في
افريقيا الشمالية؛ فهنا ليتم الاستقرار يجب تحطيم مراكز الصمود والا فستكون
النتيجة واحدة . . . فاما ان يلقى بالغزاة في البحر واما انهم يخملون داخل
الحصن بدون ربح أو مجد. . .
وعلى كل يضيعون وقتهم ورجالهم
وأموالهم 09 . . . وطرح مقارنة اعتبرها مهمة لفهم خطأً تلك السياسة: لماذا
احتفظ الإيبيريون في شمال افريقيا بالحصون فقط في حين
استولوا على قسم كبير
من أمريكا؟ ورد ذلك الى كون الاسبان لم يكتفوا بالساحل. بل توغلوا داخل
امريكا وطاردوا الاهالي وحطموا قوتهم .
ورد هذا الاختلاف في السياسة بكل بساطة الى قرب شمال افريقيا من شبه
الجزيرة الشيء الذي جعل الحاميات تقنع بالمدن الساحلية ما دام بالامكان الاعياد
على المتربول في حين أن سيطرتهم على البلاد
المكتشفة كانت مسألة حياة أو
موت108 :0
كما أرجع الفشل الى ضخامة الامبراطورية بالنسبة لامكانيات البرتغال الصغير. وعاد الى نفس المشكل بعد سبع عشرة سنة 1953 090 .
فبعد عرض سريع
لاهم الاسباب التي فسر بها الموّ رخون الفشل البرتغالي حصرها في نقطتين:
أسباب عامة ضخامة الامبراطورية وضعف موارد البلاد وقلة سكانه ومحلية؛
انعزال الثغور القي لم تكن تتصل فيا
بينها وكان اتصالها مع لشبونة صعباء أعطى
ذكرناها في محلهاه: . ؤمرة أخرى خرج بالنتيجة التالية: لم يكن المغرب غاية في حد
ذاته ولم يعمل البرتغاليون على احتلاله .
وكان الهجوم على سواحله مجرد وقاية تحمي
بلادهم من غزو اسلامي جديد . واستدل على ذلك بموقفهم من المناطق الاخرى التي
كانت تابعة لهم : . . . ومما له دلالته أن يحتفظ البرتغاليون بالبرازيل الى بداية القزن
التاسع عشرء
وأن يكونوا الى يومنا هذا ب جزر الرأس الاخضر وبسا وطومي
وبكوا الهند ومكاوو جد بعيدين عن مراكزهم وأن يكونوا على العكس من ذلك
قد تخلوا منذ أربعماثة سنة عن أزمور وأصيلا 010 ..2.
واضح أن المؤلف يرجع بكل بساطة تراجع البرتغاليين بالمغرب الى تخليهم عن
فكرة احتلال المدن المغربية. فهو يدعي أنهم بقوا بالجزر والمناطق المذكورة لانم
أرادوا ذلك وتخلوا عن المدن المغربية من تلقاء أنفسهم مع أنه كان
بامكانمم
الاحتفاظ بها الى القرن العشرين! ولم يكن ريكار المؤ رخ الوحيد الذي نظر الى الغزو بمنظار المستعمر وتبنى
الممررات التي اعتمدها لتغطية فشله. وأحجم عن ذكر مقاومة المغاربة له.
لقد نسي ريكار أو تنامى أن مقارنة المغاربة مع شعوب أمريكا خاطئثة لان
الفرق بينهم يكاد يكون نفس الفرق الموجود ما بين الابيريين وتلك الشعوب وأن
البرتغاليين اذا لم يقوموا
بحملات تبشيرية بالمغرب فان ذلك يعود الى رفض المغاربة
لهاكما تؤ كد ذلك بعض المحاولات الانتحارية التي قام بها بعض الرهبان بفاس
ومراكش وغيرهم .
ولاشك في أن استنتاجات ريكار كانت مع الاسف موجهة لاغراض سياسية
تخدم الاستعيار الفرنسي بالمغرب: لم يجرؤٌ على الكلام عن مقاومة المغاربة للغزو
لا يفهم من ذلك أن الفرنسيين أنفسهم يعانون من معارضة أعنف . ولقد اثبتت
ذلك
وكان الم رخ البرتغالي د. لوبش أكثر موضوعية وفي كل أعماله المتعلقة
بالمغرب. فهو يرى أن فشل البرتغاليين بالمغرب كان أمرا لا مفر منه لانه كان من
نظرا لقلة مواردنا البشرية والمالية.
ولهذا اكتفينا باحتلال مدن ساحلية. هذا
بالاضافة الى كون أعدائنا لم يكونوا متوحشين كما كان الشأن بالنسبة لعدد من
الشعوب الاخرى التي حاربناهاء وسيطرنا عليها بأمريكا وآسيا: لقد كانوا أصحاب
دين وحضارة لم
يكونا أدنى من ديننا وحضارتنا. ولم يكونوا أقل شجاعة من رجالناء
وكانوا فرسانا بسلاء وكانوا كذلك متوفرين ومنذ عدة قرون على وحدة سياسية؛
وديانة من مسترى عالونه ...
وأضاف بأن احساسهم بالاهانة بعد الغزو المسيحي دفعهم الى جمع صفوفهم
ومبايعة الشرفاء الذين استطاعوا تحرير جل الشغور. كما حمل سياسة البرتغالين
الوحشية مسؤ ولية الفشل:ه . وبذلك يكون موقف المؤرخ البرتغالي
أكثر موضوعية وحرصا على قول
الحق من موقف المؤرخ الفرنسي الذي كان على علم بأعماله. ورد عدد من المؤرخين فشل البرتغالين الى تفضيلهم الهمند والبرازيل على
المغرب 019 .
وكان منهم من هاجم قرار الملك البرتغالي القاضي بالتخلي عن عدد من
الثغور المغربية 15١ . وهكذا تكون ردود الفعل المغربية العنيفة؛ وتناقضات النظام البرتغالي
بدكالة المتجسدة قٍِ تضارب مصالح الفعغات
الاجماعية البرتغالية المهتمة بغزو
المغرب وراء قرار الملك البرتغالي القاضي بالانسحاب من آسفي وأزمور نهاية سنة
1 + وذلك تفاديا لهزيمة شبيهة بالتي تكبدها البرتغاليون بأكدير.
وكان خراب المنطقة ومقاطعة الدكاليين للثغور المحتلة. سبب تفكير الملك
بأي ربح واللتين أصبحتا تكلفان الميزانية البرتغالية
المتدهورة مصاريف ضخمة. ولكن معارضة العسكريين أخرت الجلاء الى ما بعد هزيمة أكدير.
1 443 0 .0000.11 .5.1.1.4 رسالة الدوق ©8:88806 ع4 الى الملك 1529
2 وعد الملك كل نصراني يقوم بذلك بالنفي لجزيرة ساوطومي لمدة عشر سنوات وبمصادرة
أملاكه .54 .0 .0011.11 .5.113.241
6 .0.439 .1510.1 وكان الشخص المرفق بعبد الرحمان بن
حدو على رأس 25 رمحا
7 عاء..:160 ,61,101,118 .1600© .00 ...6615
9 ع1 ...101,102,224 ,100 ,9,85 .00 .1510
11 237 .1685© .008 ...6158© كان الاول حاجب الملك وخلفه اتايد فى هذا المنبصب
12 .167.08.1.
016 .00 ...50053 06 ا
0.413 0.177 .0001.11 .5.1.3.14 وذلك بعدان استطاع قناع الشاويةبتز ويد أزموربالموادالغذائية . 15 .112 ,69 ,25 .مم غا© .م0 ...50053 06
16 انجلترا. 170 16:© .مج0 ...0615 فرنسا .29 - 27 .00 ,6170 ,1934
.11650
17 .224 .0 0116 .م0 ...0615
18 .85 - 184 .00 .1010 وكان من بين الاسرى زوجة ابن الشيخ التي كانت كثيرة الاساور
والحلي ودفع الجشع احد النبلاء الى قطع يديها للاستحواذ عليها وحده!
19 .545 .281.0 .5.1.11.14 رسالة قبطان أزمور منيزش الى الملك ماي 1514
21 انظر فقرة قادمة . 26 .510 .0 .1010.11 وبلغ التأخير سنة كاملة,. 536 .1510.11.08
28 اعطت غارة
نظمت سنة 3000-1541 كروزادومما يعطي اكثر من 3500 ريال للواحد
لان مجموع المساهمين كان 332 شخصا
,29 راجع الصفحة 412 من هذا البحث.
32 .0.248 .1510.111 ولم ينفع معهم ذلك في بعض الاحيان فتمردوا وتم اداء الرواتب مرة
بمازيغن من القمح لاتعدام الامو ال: .0.60 .1510.111
33 .154 عننن .00 ...501053 106
36 .0.386 .1510.111 وتوصلت آسفي على الاقل بألف رجل حين محاصرة الشرفاء ١8
37 109 .م عه .ص ...532 ,ق7/6اناه6
.1
38 128 .17.0 عاك .0ه 05001110206565 :توما .آل
39 .1608.1 .م .غننه .00 ...لم5 6
40 .190 .حم .غنه .00 ...1510
41 .128.م بحرغين .07 ,050101206565 .توما .3
43 .416 ,399,403 .صم .01.111ط.5.1.13.21
44 انظرص 61 من الفصل الاول من الباب الاول.
46 .448 ,259 .09 .1510.111 وتم ذلك بكل من آسفي وأزمور.
48 وكان ذلك في فترات الحدنة كما جاء ذلك في رسالة بعث بها احمد الاعرج الى جوا الثالث
51 عن ساكطو .1 .0 101.11.379 والوثيقة منشورة بالملحتق وعن الطبيب .1010.11.0.425
58 كان هذا الللبصب يخضع لمزايدة علنية .418 .0 .1010.11
59 اعطى .0.1.0065 ترجمة النص الفرنسية
.355 - 354 .مم غ01 .اد ...كنقع001110 15
:065م1 .10
60 149 عننن .00 ...66000110065 3506615 .5 161/1 عا :118070 .1
61 نسة كلمعناا0م 1862 عل عتتاعن50 قا أ كعنسوتاطيم 210302665 وعا :0ط0ل000 .1/21
.107 .1960.0 مفتنال 0002ت15 2600012 .ع2 م5601 201/1
62 1660001116 ناو عكتتام 18 عل 100602665 قع1 .00010 ٠/1.
660001018 .د66 علعغاه 5/1 ناة 00111023156 1127111006
.219,428 ,00.185 016 .00 ...عتمدمدم62 ا 001000 .ألا
.115 .0 0116 أئة
...01001101165 00802065 وعا 6000 ٠.21. ..26601 صم عل عامطممتاغد 12 11106 ,لع تاممسع1 00006 006 ا1 ...
مص" أء 1524 - 1517 عه لفتعدمه تمقمتناه1 عا 60000 .1../ا
ص12 1 عمدوط15 ف50101 .نا16 كتقع0:110ط
63 .199 .م غ01 أتة
...أصفه تلام عا :000100 .1/2/1
64 152 غننه اد .اعكتنام 612ل 126002665 5ع1 : 0طهل600 ١/2.
67 غثكى أتة ...عكتنام 12 عل 111060065 وعآاً :مم60 .ا ٠/
5 عل دعر كعا معتانال م 146 .طم
68 عن المحاولات الدبلماسية .0.154 .15:0 اسطول مضيق
جبل طارق وأسطول ساحل
البرتغال واسطول الارخبيل المجاور ماديرا - أصور وأسطول خليج غانا وأسطول البرازيل.
69 استولى البرتغاليون على قافلة 100 جمل تابعة للشرفاء السعديين كانت متجهة نحو
السودان .8 .0 .0011.1 .5.1.11.11 وعن المحاولات التي بذلها البرتغاليون لقطع الطريق على
القوافل عند مستوى دودان
وللحصول على صداقة ملوك المنطقة:
5- 01600223 .00 ...6000016 نا :600100 ٠١/.1/. 71 ث2 يسم تتة ع5 أن كعن وتتاممدتعمغع كلمعصع6عف0فته آه 01565 :مطمتة600 .1.
با
72 ...ىعنسوثاطانم 0080065 كما :مط6000 .7.11 .212 - 197 .0م 016 .00 ...لا14200
3 .غ01 ع8
74 .445 - 443 .0ح .5.1.11.11.1011.1
75 .357 .0 ع1 .ته ...815ع00100 عا :توما .ط
76 .445 .جح 0011.11
.5.1.11.1/1
78 .44 - 640 .0ح 0011.11 .5.1.11.11
:1-- 100.43 ضغ 1:6 .ععقة :7 .1510
80 مثلا .692,1110.1 ,665 ,652 .00 1511.11
81 .692 .1510.110 وهو اسقف والغرب البرتغالى .
82 .652 .1510.110 وهو الامير .0.176:080800 أخ الملك . 83 اسقف لاميغو 656 .0 1010.17 توجد ترحمة الرسالة الى الفرنسية .2:2066 .5.1.11.14
84 أسقف كويثيرا
ة:6010 .690 .1510.110
85 .7 .1010.110 رئيس جماعة 53011880 والسفير لدى البابا والامبراطور شارلكان. 86 أسقف لاميغو.
87 .60 -- 58 .0م 1 لعن و17 عمد .95.1.11.1/1
93 عن كل هذه المعلومات المتعلقة بالحصن انظر:
بم العمل ع15ئع017110ط 10601010211012 :1216210 .1
0م1812000201 عاد -1 .وم 2011.111 .11 .5.1.11
غنن .00 ...30007112
0010010106 12 :08611781 .ط
101 جعلهة065م.57.1 في بداية 1542 358 .0 ...007008815 5م1 وكات المصادر المغربية أقل
دقة: ابن ابراهيم : الاعلام. . . مصدر سابق ج 2 ص 232 الاستقصاج 5 ص ص 20-19 .
102 ذكر القبطان نورنيا آخر قباطنة أزمور في احدى رسائله ان الجلاء تم في أكتوبر
من سنة 1541 0.335 .5.1.11.11.011.17
104 .560 .م 1510.111
105 :108 .مغن .ج00 ...525 6001760 .3
106 110 0 مساوم ،1 تعمل عتمانعائع2 00002100 ٠، عل عصغاطا70ج مآ : 116270 .1
.426-34 .1936.2 .8.2.5.5600 واعتمد عليه دون نقده:
.01611 .ص0 ...دغمدصعانل16 ما :8128101061 .1
107 .426 .م
...دممننةصناعه!ا عل عمصسغاطدرم عآ تمعن .1
108 .431-32 .0م .1510
109 .18 .2182026 ننج 0010016 قعل عتتفاقتط ا عتاه كعنا وتقدض26 ذععغتم0 .670ل م
110 انظر الفصل الاول من الباب الثالث
111 0منه162000 تنج .ط .1510
114 بقمطاتنا تق تا دتعتمناعمم 0ةعممعنصمة 02 1516112 تمصلا وععزط .طم
5.17 016 .00 ...11152161718 فووا .10.2 -
و 7 7 ا يد نب اع
على مدن وإوضاءع اله الاقحباد يه
بخلاف ما ادعاه تراس .11.16::8:58 0 كان الغزو البرتغالى وحشيا كا
تشهد على ذلك المصادر البرتغالية نفسها. فلقد أكد كل الذين انكبوا على
دراسة ذلك
الغزوء ورغم تحيز بعضهم على هذا الطابع الذي امتاز بعرم . تراجعا خطيرا في أعداد سكاناء ولم تبت ولو مدينة أو قرية واحدة لم يشملها
الخراب.
ولم يكن البرتغاليون دائما المسؤ ولين المباشرين عن هذا الخراب الذي نتج
أحيانا عن رد فعل المسؤٌ ولين المغاربة من وطاسيين وهنتاتين وسعديين. وشمل الخراب بدكالة قطاعات جد
حيوية بالمنطقة كالآبار والنطافي التي تبينت
لنا أهميتها في أول فصل من هذا البحث. ومما زاد هذا الخراب حدة؛ كون المنطقة
لمدة طويلة.
فامّد أشار أفوكاي الى وجود عدد من الأبار اليابسة في عهد المنصور
الحالة التي أصبحت عليها المدن والقرى الدكالية. ويتجلى الفرق واضحا
من خلال
مقارنة ما كتبه الوزان بما ورد في مؤ لف مارمول. - النتائج على المدن والقرى الدكالية.
١ أ تقلص رقعة المدن المحتلة؛ وتحولا الى قلاع لا يربطها أي رابط بما يحيط
بها: كانت الحياة الحضرية ضعيفة بدكالة قبل تعرضها للغزو البرتغالي؛ وحين تحرير
آسفي وأزمور كان الموت قد تسرب الى ما
كان بها من قرى ومدن. وهذه ملاحظة
تنطبق على سائر مدن وقرى المغرب وذلك لاسباب مرتبطة اما مباشرة أو بطريقة غير
مباشرة بالغزو المسيحي لشواطيء المغرب .
وكان هذا التطور مالفا لما حدث بأوروبا
التي عرفت تزايدا مهما في أعداد حضرييها خلال القرن السادس عشر . ونتيجة احتلال كل من أسفي وأزمور ومازيغن اصبحت المدن الثلاث عبارة
عن عنصر أجنبي
معاد للعالم الذي يحيط به خصوصا بعد فشل البرتغاليين في
* محاولتهم الرامية الى الحفاظ على العلاقات السياسية والاقتصادية التي كانت تربطها
بضواحيها.
وبذلك اصبحت بجرد ثكنات عسكرية جامدة تكوّن عنصر اضطراب
وتخريب عوض أن تكون سوقا مهمة بالنسبة للبوادي وحافزا على الرفع من الانتاج. ويتجلى هذا التحول في اعداد سكان تلك المدن التي
عرفت تراجعا لم يسبق له مثيل
كما سنرى وفي الوجه الجديد الذي اصبحت عليه. احتفظ البرتغاليون في بداية الامر بالشكل الذي وجدوا آسفي وأزمور عليه.
ولكن تطور الاوضاع السياسية بالمنطقة وقلة أعداد الحاميتين أرغياهم على تضييق
رقعتهماوعل تحويلهيا الى قلعتين حصيئتين تختلفان في شكلهما وفي طريقة بنائهيا عما
يجيط بها ؛ إذ تم تشييد الاسوار والابراج
والابواب والمعاهد الدينية على الطريقة
المستعملة آنذاك بالبرتغال أي اعتادا على نموذج الفن المعماري الامنويلي الذي يمثل
أرقى ما وصل اليه الفن المعماري البرتغالي.
وتمت هذه البناءات التي استحدثت
تعتمد قط على الطوب والخجبر بل كان اعتادها فقط على الحجر الملقصوب والذي
كان يقلع بعين
اللكان. ولكن بعض الحجارة التي تحمل شعارات ورسوماً وكتابات
جلبت من البرتغالد .
وكانت الحجارة تكون المادة الخام الاولى اذ كانت تستعمل
وكانت المواد الاخرى تجلب من البرتغال: الاخشاب والركائز القرمد وحتى الجير
وكان المشرفون على البناء مرغمين على أخذ ثلاثة عوامل بعين الاعتبار:
- السرعة قٍِ
البناء نظرا للحصار الشبه الدائم الذي اصبحت القبائل
- اعتبار ما جدفي ميدان الاسلحة. ولمطذا كانت الغاية هي الحصول
كبيرارة . واختلفت تحصينات دكالة كذلك عا م تشييده بالئنغور الشمالية.
فلقد عمل
عامل المناعة فقط. فخلاف السجوف الطويلة والعالية 0 والابراج المربعة والكبيرة
التي امتازت بها تحصينات الثغور الشمالية. احتوت المدن الدكالية على الخصائص
الثالية :
- اصبحت البستيونات و السجوف
اقل ارتفاعا لتسمح للمدفعية بتسديد
أصبح التدعيم الجانبي خاضعا بدوره هذه الغاية . الحجارة١1ه . وأحاط البرتغاليون هذه التحصينات بخنادق لمنع المهاحمين من الاقتراب منها.
ولكن هذا الختدق كان منعدما بأزمور كما سترى . على أحسن مردود من حاميتهم الضعيفةد . . .2
وتختلف هذه الأشكال عما كان مستعملا بالمغرب حيث كانت الاسوار
غير سميكة ومشيدة من الطوب؛ تعتمد على سجوف
مرتفعة ومستقيمة وعلى
ابرالج موحدة الشكل والتباعد وغير قادرة على تحمل قذفات المدفعية. وكان
الاختلاف واضحا كذلك قٍِ التفاصيل: الاقواس؛ الابؤاب،شكل عقمدة
القبة. .
.3ه وهكذا لم يتأثر الفن المعهاري العسكري البرتغالي بالتقنيات
المستعملة
آنذاك بالمغرب.
ولقد كانت التحصينات البرتغالية جد متينة مما جعلها تصمد في وجه
الزمن وجعل المغربي ينسب للبرتغاليين كل بناية ضخمة وقديمة حتى ولو كانت
بالمناطق الداخلية .04 ويرى تبراس :7625 أن المغاربة لم يعتمدوا
التقنيات
والاشكال البرتغالية بعد تحريرهم للثغور التي كانت خاضعة للبرتغاليين واستمروا
في الاعياد على الاشكال والتقنيات التي كانت مستعملة قٍِ القرون الوسطى.
وكانت
المحاولة الوحيدة لتقليد الفن المعهاري البرتغالي بأكدير وتثمت قٍِ عهد الغالب
السعدي ولكنها جاءت حسب تيراس على شكل محرف وميء . وبقي
الا بالمناطق التي كانت معرضة للمطامع
العثمانية. ويرى نفس المؤ رخ ان البرج
الشمالي بفاس هو الوحيد الذي يسمح بالقول بوجود تأثر بالفن المعماري العسكري
البرتغال05© . ومن جهة أخرى.
كان سكان آسفي الوحيدين الذين اقتدوا ببعض
التفاصيل المعتمدة لدى البرتغالين كبناء سناد الابواب من الحجة . ونظرا لهذه الاوضاع الجديدة التي اصبحت عليها المدن الدكالية. تقلص عدد
سكانها كثيرا. واذا كانت آسفي قد احتفظت بعيد
احتلالها بقسم من سكانهاء واذا
كان ربض الخميس قد عرف تزايدا في عدد سكانه لاسباب سنعود اليهاء فان أزمور
فقدت كل سكانبا قبل أن يدخلها البرتغاليون. 08 وكان منهم من وصل الى سلا
وفاس .
09 وحال المسؤّ ولون دون عودة عدد منهم عبروا عن رغبتهم في ذلك . وكان
هؤ لاء من الحرفيين الذين تضرروا من التجائهم الى البوادي . 0 وهكذا كان بالمدينة
ربيع 1514 حوالي أربعة الآف شخص كانوا كلهم جنودا برتغالين: . ولم
يعمل
البرتغاليون على التخفيف من الطابع العسكري الذي اصبح يميز المدينة؛ ولم يعملوا
على اعادة النشاط التجاري السابق للاحتلال. وكان ذلك ناتجا على ما يبدو عن
الاهتام الكبير الذي خصوا به آسفي.
ولهذا لم يكن بأزمور صيف 1530 الا 680
شخصا يعيشون على جرايات الدولة. وكان منهم اثنا عشر قسيساء وثمانية بحار,
وأربعة عشر مجرما في حالة نفي . وهذا لم يطل احتفاظهم بالسور المغربي لشدة اتساعه وقلة اعدادهم.
وبدأ
التفكير مبكرا في التخلي عن المدينة والاحتفاظ فقط بقصبتهاء أو تحصين قسم صغير
من المدينة. ولذلك تم التخلي عن حفر خندق حول المدينة شرع فيه بعد ثلاثة اشهر
نقط من احتلال أزمور.
واذا بدأ التفكير في تقليص رقعة المدينة منذ 1514 فان المسؤ ولين البرتغالين
ترددوا طويلا بشأن الشكل الذي ستصبح عليه المدينة الدكالية المحتلة. ولهذا طالب
اما
الرفع من اعداد الحامية للدفاع عن المدينة الشاسعة ؛
واما اخلاؤ ها والاحتفاظ بالقصبة فقط؛
- واما تحصين قسم من المدينة .
ف
6 .20 واستمرت الاشغال الى حدود سنة 1520 .20 واصبحت أقل اتساعا
بكثير من المدينة المغربية ؛ واصبحت مقتصرة على القسم المشرف على النهر. وتم
الاحتفاظ بالسور المغربي لحماية البساتين التي عوضت
الدور. 0 واحاط البرتغاليون
القسم المشيد بسور شيد على الطريقة التي سبقت الاشارة اليها. ولم يؤد تحصين مازيغن سنة 1514 الى انتعاشهاء ولم تتعد النشاط العسكري.
واقتصرت على استقبال السفن التي كانت تحمل السلع والمساعدات الموجهة الى
مشروع اقطاعها لاحد النبلاء البرتغالين .848110 08 .84.8 وشرع البرتغاليون في
تحصين انقرية صيف 1514 نظرا لاهميتها بالنسبة
لازمور. واستمر العمل بالاوراش
الى حدود خريف 7 .9 . وكانت التحصينات بسيطة؛ اعتمدت على البرج
المغربي الذي كان موجودا هناك , والذي اعطى اسم البريجة للقرية.
وكان الحصن
البرتغالي صغيرا ومريع الشكل 47م 57 يرتكز على أربعة أبراج أنظر الرسم ص
- برج البريجة الاصلي الذي اصبح يكون الى جانب برج سغونيا
عماد الزاوية الشرقية. - برج الرباط قطي أعلى الابراج والذي
كان خصصا للمراقبة. وكان كل ما يوجد داخل السور عبارة عن قاعة شاسعة مخصصة للسلاح تفم لها
عن السور مخازن الحبوب والعتاد التي كانت تحيط بالقلعة من ثلاث جهاتو .
ولا
ندري هل كان الخندق الذي شرع في حفره صيف 1517 قد احاط بكل
الحصن . 0
وعرفت مازيغن خلال 1541 تحصينات جد ضخمة غيرت وجهها تغييرا كليا. وذلك بعد أن تقرر الاحتفاظ بها وحدها بدكالة. وهكذا
اصبح الحصن الاصلي جزء
شيدت المدينة الجديدة على مقربة من البحر على مساحة شبه مربعة 250 -
0م يحيط بها سور 5 ضخم يصل سمكه الى 11 مترا وعلوه الى 14 مترا.
وكانت
تعززه خمسة ابراج عملاقه بستيوناتر: :
- بستيون 1/0 الذي كان مشيدا بجانب البحر من جهة المشرق. وكان يقابله من جهة المغرب بستيون 591:6 الذى اصبح يعرف بعد
ذلك ب عمامتم0م .51
- ومن جهة الشمال كان يوجد بستيون سان
سبستيان 58585088 .51
- وكان يقابله من جهة الحنوب بستيو نسراو 5617780 أو سان اسبري
كليودد م
- وكان برج الجنرالات يوجد ما بين البرج الجنوبي والغربي وعلى مقربة من
الباب الرئيسية .
الجنرالات والبرج الجنوبي . المراعي . وكان يحيط بالمدينة خندق يمتد من البحر الى البحر عرضه 35 مترا وعمقه ثلاثة
امتار . 62 وتم تحويل الحصن الاصلي الى خزان للمياه ما يزال قائي الى يومنا هذا .من
واصبحت
انشطة المدينة التي التجأ اليها عدد كبير من برتغالبي أسفي وأزمور
عسكرية فقط. وحال بقاء البرتغاليين بها دون انتعاش جاريتها تيط وأزمور اللتين
تغرضتا لغارات عديدة.
وأكثر من هذاء حال بقاء البرتغاليين بمازيغن دون استغلال
مناطق بعيدة عنها كما سنرى. واستطاعت آسفي أن تعرف اشعاعا سياسيا وتجاريا اكثرمما عرفته أزمور. ولكنها
المجاورة تكتسي طابعا عسكريا فقط. وكان
هذا التحول وراء بداية التحصينات التي
عرفتها بعد 1520 . الظرفية السياسية التي عرفتها المنطقة منذ بداية العشرينات البرتغاليين على التخلي عن
المدينة المغربية.
واحتفظ البرتغاليون بما يوجد ما بين القصبة وقصر البحر. وتم التخلي
شيد حصن على مرتفع صخري مشرف على الميناء بالمكان الذي كان يقيم به قائد
المدينة والذي أصبح يكون بعد ذلك فيطوريتها. وهو على
شكل مربع تحيط به"
ومن هذا الحصن الذي عرف بعد ذلك بقصر البحر كان السور ينطلق في اتجاء
برج الشلوقية. وكان بهذا القسم من السور باب تربط المدينة بالميناء.
ومن برج
هذا البرج وبرج الشلوقية يوجد قسم من السور عمودي بالنسبة للاتجاه السابق
يتعلق بجوانب المرتفع الذي يسمح للقصبة بالاشراف على المدينة. وابتداء من برج
خزانة البارود يتغير الاتجاه نحو الجنوب ليتم الربط
ما بين هذا البرج وبرج القصبة
للقصبة يعرف يبرج الروى. وانطلاقا من هذه النقطة يتحول الاتجاه نحو البحر
اصبح يكون ناية السور بعد أن حذف القسم الذي كان يربطه بقصر البحر.
ولا شك ٍِ أن القبطان دوكاسترو .085:70 56 الذي كان يطالب بالرفع من كميات
ما كان يرسل للمدينة من زاد 1541 قد بالغ قٍِ تقديره لعدد السكان اذ جعل
ولم يغادر البرتغاليون آسفي وأزمور الا بعد نسف أهم اقسامها .0 .
وكانت
الوضعية التي تركوا عليها المنطقة لا تسمح ياعادة تعميرهما رغم محاولات السلاطين
السعديين. فلقد بقيت آسفي خالية مدة النتي عشرة سنة الى أن أمر محمد الشيخ
السعدي باعادة تعميرها .
57 ولمة تستطع المذديئة استعادة ما كانت تعرفه من حيوية
1 يعيش بها حوالي ثمانمائة ساكن ربعهم يهودء وذلك رغم . . . ارساء التجار
الهولنديين والانجليز بها وقيامهم بعمليات تجارية مهمة. . .9ه ولا يوجد أي
تناقض في هذه الظاهرة
احتضار المدينة وكثرة اقبال التجار عليها لأن السلع المصدرة
كانت ملكا للدولة وكانت مجلوبة من خارج دكالةه التي اصبحت تعرف ظروفا جد
2 ه على اسفي. لقد عجزت المدينة عن التغلب على المجاعة.
وجلبت اليها
الحبوب من خارج دكالة. ولم تستطع الاحتفاظ بقسم من سكانها الا اعهادا على
جراية خصها السلطان بها. وما إن أوقفها لشهر حتى غادرها من بقي بها. ومات عدد
كبير من السكان ولم يبق ولو من يتكفل بدفن الاموات.
وبذلك . . . بقيت
البلاد خالية لا اثنين بهاء والقرى الخارجة عن البلد لا عمارةيا. .م2
وزيادة على العوامل التي عاقت انتعاش آسفي عاكس وجود البرتغالين
بمازيغن تعمير أزمور من جديد.
فلقد تعرضت لحهجوم خاطف بعد استقرار المغاربة
بها انتهى بأسر عدد كبير منهم كان ضمنهم فقهاء مشهورون وتعرضت ضواحيها
لغارات متعددةد . وهذا ما
جعل مارمول يكتب: . . . وهكذا لم يعد المسلمون
يجرؤ ن على تعميرها من جديد واصبحت ملجاً للوحوش الضارية. .
.6* وكانك
شبه خالية سنة 1631 أي بعد قرن تقريبا من اخلاثها!و
ب خراب المدينة الغربية وجل القرى الدكالية:
ولم يشمل الخراب المدن المحتلة
وحدهاء بل شمل كذلك كل القرى الدكالية. ونتج هذا الخراب أساسا عن رد الفعل المغربي وخصوصا عن الحركات الوطاسية.
فبعد أن عجز السلطان عن حماية سكان القرى ضد الغارات البرتغالية؛ أرغم
سكان بعضهاء وأقنع سكان أخرى بضرورة مصاحبته الى السايس وذلك تفاديا
بني ماكر وقسما من سكان المدينة الغربية ومائة بثر. © ولم
تقم لهذه القرى قيامة بعد
ذلك ... بسبب كوارث الحرب والطاعون والمجاعة التي عانت منها
المنطقة . . , 47 وحمل مارمول الغزو البرتغالي مسؤولية هذه الويلات ه .
ويؤ كد مثال المدينة الغربية معاناة المدن والقرى من هذا الغزو ومن رد الفعل
الوطامي . كانت المدينة الغربية كما لاحظنا ذلك غنية وكبيرة الشيء الذي مكنها من
الصمود طويلا في
وجه البرتغاليين. وبعد ضوع 1512 ؛ تعرضت هجوم برتغالبي
ترحيل قسم منهم . وادعى احد التقارير أن سكانها كانوا غداة مغادرته للمنطقة
الفاوى .
واصبحت المدينة خالية من السكان حين الاضطرابات التي تلت موت
القبطان أتايدم وكتب يحبى أوتعفوفت الى الملك أن جلهم التجأ الى مراكش. وأن
أربعيائة اسرة ترجو السماح لها بالعودة الى ديارها. 9 وفر
السكان من جديد بعد
دخول الوطامي الى المنطقة صيف 1518 والتجأوا الى الكهوف. أو الى اسوار
أسفي 9 . ولكن الضربة القاضية جاءتها من مجاعة ووباء 1521-1520 .
ولم تقم
لما قيامة بعد ذلك نظرا لبقاء البرتغاليين بمازيغن مدة طويلة. السباع ذقا
ولم يكتب لما الانتعاش بعد تحرير جارتها.
النتائج الاقتصادية
ولم يكن تراجع المدن والقرى الا مظهرا من مظاهر الخراب الشامل الذي عم
ا ويتجلى تراجع الانتاج من خلال عدة مظاهر أهمها:
تقلص الرقعة المزروعة مع مرور السنوات وذلك نظرا لعدة عوامل :
ذلك بالحرث في ظروف صعبة في الاراضي التي تم الالتجاء اليهاء وقد
يؤدي الى سنة
بيضاء كما حدث لقبائل الشرقية خلال الموسم الزراعي
- الحركات الوطاسية: كانت الاشاعات المتعلقة بقرب وصول السلطان
أو وصول أخيه الناصر تجعل القبائل تتخلى عن الحرث والزرع أو على الاقل
تؤخر كثيرا هذه العمليات مما يجد من رقعة الاراضي المزروعة.
وي
الابتعاد عن المدن المحتلة لحرمائها من الانتاجات المحلية. وبذلك
اصبحت مناطق شاسعة حول آسفي فارغة من السكان. لقد ذكر تقرير
خيمة في حين كان يوجد حول أزمور حوالي ثمانية آلافه . ونما يعطي
فكرة عن
تخلي السكان عن استغلال مناطق شاسعة أن البرتغالين الذين
أرادوا الحصول على أسرى لاستنطاقهم اضطروا الى الذهاب من آسفي
- وعاقت فترات الحقفاف بدورها الاستغلال.
فزيادة على جفاف سنة
1 عانت المنطقة من بعض السنوات العجاف: 1541,1517 وخصوصا
من مجاعة 1520 . ولكن دكالة التي تضررت من العوامل المعاكسة للانتاج
السابقة الذكر كانت اكثر المناطق المغربية تضررا من المجاعات
كما سنرى. - وساهمت الهجرات المتالية وفقدان المنطقة لأعداد مهمة من سكانها
المناطق المستغلة. كما يتجلى تراجع الانتاج بالمنطقة في افتقارها سنة بعد أخرى الى الحبوب .
لم تعد دكالة قبل بداية العشرينات من القرن السادس عشر قادرة على تصدير
الحبوب. وقد يرد هذا الامر لاول وهلة الى مقاطعة المغاربة للثغور المحتلة. ولكن
مشاكل المزارعين
انفسهم تثبت هذه الوضعية الخطيرة التي اضحت دكالة تعاني
منهاء والتي تتجل بكل وضوح في عجزها حتى عن ضمان عيش سكانا رغم تراجع
اعدادهم!
ويتجلى عجز المزارع في ضمان انتاج يغطي حاجياته في عدم قدرته على اداء
الضرائب من الحبوب واضطراره الى دفع الاموال والمواشي مقابلها #* . وفي التجائه
الى الاسواق لشراء قوته. وحدث ذلك في بعض
المرات مباشرة بعد الحصاد 69 . ونتج عن انعدام مدخرات بالمنطقة تفشي المجاعات خلال سنوات الجخفاف مهما كانت
قصيرة.وأصبحت خطورة المجاعات تزداد مع مرور السنوات.
فاذا لم تشر الوثائق الى
أيااث الجفاف1511 نظرا لكون مخلفات التوسع البرتغالي لم تظهر بعد فانها اكدت
كثيرا على مأسي القبائل خلال جفاف 1517 . فلقد التجاً الدكاليون الى الشاوية
لشراء الحبوب
© . ولم يستطع الناصر الوطاسي الاقامة طويلا داخل دكالة . واضطر بحبى أوتعفوفت الى الالتجاء الى الشياظمة حيث استطاع ادخار كميات مهمة
من الحبوب !9#" .
وبرر تقرير برتغالي بعث إلى الملك التجاء يحبّى إلى الشياظمة بكون
دكالة عاجزة عن ضمان عيش ولو ثلاثماثة فارس . وأثرت هذه المجاعة
على
السنوات التالية. اذ استمرت المنطقة تشكو من نفس العجز خلال سنتي 1518 و
9 وذلك مباشرة بعد الحصاد .
وهذا ما ارغم بعض فروع الشرقية على سرقة
الحبوب المطمورة بالشاوية؛ وعلى المساهمة في الغارات البرتغالية التي اصبحت
تستهدف هذه المنطقة التي لم تعرف الى ذلك التاريخ بداية العشرينات خرابا
مثل
الذي حل بدكالة5 . وتتجلى قلة الحبوب وخطورة المجاعات من خلال ما عرفته
كله لم تكن اية منطقة تعرف احتياجاً الى المواد الغذائية مثل احتياج دكالة.
فلقد
ارغمت الفاقة عددا كبيرا من الدكاليين على التنصر وبيع ذويهم أولاء ثم أنفسهم
بعد ذلك لضمان رزقهم ولم تتحسن احوال دكالة بعد ذلك وتضررت كثيرا من
جفاف 1541 ©
وبالاضافة الى الجفاف والمجاعات كانت القلاقل
والغارات البرتغالية
والوطاسية والسعدية تحرم المنطقة مما كان متوفرا لديها من حبوب . فلقد عانت بعض
القبائل من قلة الحبوب خلال 1514 بسبب دخول الناصر الكديد الى المنطقة.
وكان تزايد اهام الوطاسيين بالمنطقة وراء تزايد مشاكلها الغذائية بعد جفاف 1517
نظرا للاضطرابات التي أحدثوها ولسياسة الارض المحروقة التي انتهجرهاء
ولارغامهم القبائل على تحمل مؤ ونتهم . والسؤ ال الذي يفرض نفسه على متتبع
هذه النتائج الاقتصادية التي تولدت عن
الغزو هو: هل كان بامكان المنطقة أن تنتعش بعد تحرير آسفي وأزمور؟ وهل
استطاعت الرجوع على الاقل الى المستوى الذي كانت عليه قبل تحكم البرتغالين
فيها؟
لم يكن ذلك ممكنا لعدة أسباب أهمها أن التحرير لم يكن كاملا. لقد حال
وجود البرتغاليين بمازيعْن دون استغلال منطقة غنية ومهمة تمتد ما بين أزمور وتيط
والمدينة الغربيةه . وبقيت هذه المناطق فارغة الى
عهد المنصور السعدي كما تشهد
على ذلك رواية أحمد أفوكاي. واستمرت الوضعية هكذا خلال القرن السابع عشر
كما تشهد على ذلك المصادر البرتغالية المتعلقة بمازيغنه .
فلقد عرض برتغاليو هذه
المدينة تلك المناطق لسلسلة متتالية من الغارات. ومن جهة أخرى أفقد الغزو المنطقة العناصر الضرورية لكل انتعاش. فلقد
أفقدها قسما مهما من سكائها كما سنرى. ولم تستطع
الدولة السعدية ضمان استقرار
سيطر غمط الترحال في ظروف جد مضطربة: . وهكذا لم تستطع المنطقة الحصول
على انتاجات في مستوى ما كانت تحصل عليه قبل تعرضها للغزو.
وعلى العكس من
ذلك اصبحت تشكو من تبعية خطيرة في ميدان الحبوب لمناطق كانت من قبل تعتمد
على حبوب دكالة اعتادا كبيرا. فلقد اصبحت مرغمة على جلب حبوب السوس
والحوز والغرب لتغطية حاجيات من بقي بها من السكان كما
حدث ذلك خلال
مجاعة 1061 ه . . . وفي سنة احدى وستين والف كان الناس يجلبون الاقوات من
مراكش بثمن له بال ثم ازداد الامرحتى عدم القوت الا ما أغاث الله به الناس من
زرع سوس . .
.2 وذكر نفس التقييد ان المجاعة ازدادت خطورة خلال السئة التالية
اذ . . . تفاحش الموت في الناس جوعا وعجز الناس عن الدفن . . . وفي شوال من
السنة الملذكورة 1062 ه اشتد الامر وغلت الاسعار واعتمد الناس على
تالكوهت و أيرني
حتى صار لا يوجد في الاسواق الا هو وكان مأكلهم
سنتين . . . وخلت البلاد وضاعت الاعراب وخلت القرى بأسرهاء ولم يب من فيه
الروح أصلا . . . وكان الناس يكيلون الزرع من مراكش وحوزه. . .
وارتحل
الباقون يؤ مون الحوزء اي حوز مراكش ورحلوا للغرب؛ لثغرسلاء لكون الزرع
فيه بثمن مرفوق: ...2
وكان السلاطين احيانا سبب هذه المآمي وذلك لتسربحهم لوسق الحبوب كلما
كانت
المحاصيل مهمة مما حال دون توفر المنطقة على مدخرات . فلقد صدرت حبوب
دكالة صيف سنة 1056 ه 1646 وسنة 1058 ه 1648 1 . وكانت المجاعة
سنة 1060 ه.
ومعنى هذا أن فرص انتعاش المنطقة قد ازدادت تأخرا لما نتج عن
هذه المآمي من هجزات ومن ضحايا بين السكان ومواشيهم . والملاحظ أن فترات
المجاعة السابقة الذكر امتازت بتزايد الاضطرابات وعمليات
السطو على املاك الغير
مما زاد المجاعة خطورةه، . ب وكيا تراجع الانتاج الزراعي تقلصت اعداد المواشي بالمنطقة. الغارات البرتغالية ورد الفعل المغربي .
ويتجلى هذا التقلص بكل وضوح من خلال
الغنائم التي اصبح البرتغاليون يحصلون عليها بعد 1517 . فلقد اسفرت غارة استهدفت قبيلة عبدة صيف 1517 عن بعض الحمير والبغال
وتسعة خيول واثنين وأربعين جملاون . واسفرت اخرى نظمت ضد قبائل
الشرقية
9 الاستيلاء على خمسة خيول وستة جمال . . . ولاشك في أن هذه الغنائم جد
قليلة بالنسبة لما كان يستولي عليه البرتغاليون في بداية توسعهم . ومن السهل الوقوف
على اسباب هذا التراجع .
فهو نتيجة لما عرفته المنطقة من قلاقل ازدادت بتزايد اهيام
البرتغاليين والوطاسيين بالمنطقة. ونتج عن هذا الاهةام اضطرار القبائل الى الفرار
تفاديا لمجيات هذا أو ذاك الفريق . وكان يؤ دي ذلك الى حرمان المواشي
من مراعيها. ولقد سبقت الاشارة الى تضرر مواشي عبدة من التجاء هذه القبيلة الى الشياظمةه . واضرت فترات الجفاف بدورها بالمواشي نظرا لاعيادها في شربها على مياه النطافي .
ولهذا اكدت التقارير البرتغالية على خطورة جفاف 1541 على دواب ومواثي
دكالةون . وكانت اصعب فترة عانت منها هذه المواشي هي فترة جفاف ومجاعة ووباء
وتحمل البرتغاليون مسو ولية كبرى في هذا التراجع وذلك
بالتجاثهم الى القتل
العمد كلما تعذر عليهم اصطحاب الغنائم الى المدن المحتلة © . وهكذا يكون الغزو البرتغالي قد خرب دكالة وتركها على حالة لا تسمح لما
بالانتعاش السريع .
والغريب أن سياسة الملك البرتغالي كانت تعمل على تفادي هذه
الوضعية وذلك للاسباب التي سبق التأكيد عليها. ولا شك أن الوضعية
الاقتصادية السيئة التي
اصبحت تعيش عليها دكالة كانتلا نتائج على الاوضاع
الاجتاعية. فيا هي هذه النتائج وأين تجلت؟ وما مدى خطورتها؟ .
ل ا ااه
1 5.146 ,01611 .00 .118:06 نال :1115101 16118556 .11
2 .117.0.129 .016 .00 ...2011102116565 .05 :دقوم .ط1
.8.1941 3.5.2.10 .0100120285 05و61 16 60001066
:118106 - 15نقع 201111 80161ع718 .1
4 .016.0 .00 ...532 .001760 .ل
3 انظر قسما من الرحلة بالاعلام بمن حل بمراكش واغمات. . .
مصدر سابق ج 2 ص
4 299 .0 016 .ص0 ...101601167066 18 :378101061 .1
ل يشبهها الم رخ البرتغالي بالجزر أو بالسفن الراسية قرب أمة معادية
9 1924 1.1 .0 .2 .38 دصقا ند وفتماعتاعمم عنام الطعئ10 .51718 .م ,2
أن نتقع11828 للامسدوع2م ١ معياةزناتمع 10111802005 قعل 816 00010تط 12 تناك :1036870 .1
6 54 .م .غك صة ...تع متقعنسا رمع عتنك عانط127 لم2 يم .ط
عن جلب هذه المواد من البرتغال أو الاندلس راجع الايصالات المنشورة بالملحق وعن
بداية صنع الخير بأزمور وآسفي : .530 ,525 .20 ,14.50:4.1
.5.1.11
8 آء حل ميسج لقناع0 201 ع1 آء عمتقكة عا عاص تعلاوتأكثائة 01615 5ع تنا :716113556 .11
3 .0 1945 كاد صنو6 .2 .وعومآا .1
10 ما يعرف ب 1180002600601
11 403-404 .00 016 .ته ...271150065 0018615 165 +50 .11.716178556
15 408.مغنه د ...وعساولافلائة قا1122م 165 507 .7176178556 .11
18 459 .84.90:10 .5.1.11 ذكر القبطان دجنبر 1513 أن سكانها المدنين لا يتعدون
أربعة يبودمتنصرين وبعض الجنود الذين شاركوا في الحملة وغادروا الجندية بعد احتلال المدية.
19 0.127 ,0181 .00 ...12116810 02م1
20 رسالة مبعوث الشاوية الى الملك البرتغالي 0.457 ,5.1.11.3/4.00:1-1
23 109 .م غ1 عد ...عثخمامدمتط 18 تنا :06210
.1
25 110 .مغن سد ...عنمامدمتط 18 507 :1016210 1
26 م 2411101 .0 ,151011
28 1502-1769 :عمنقع نادم دمت مصتصصمل 12 غناه؟
مقع1322 عل 0186 1.8 :60101760 .ل
138-49 .00 1917 مفو
30 112 .م غأنن عم ...عتعمامممتط م1 تاق :816870 .1
31 140-42 .مم عن .م0 ...1322630 عل ه13 ما نمعان0ا60 .1
34 50- 00.49 616 .00 ...525 :00017160 .3 ويمكن
مقارنته مع السور الاصلي الذي يتجل
من خلال تقرير بعث به الكنتدور غاطو نباية 1510 وقت محاصرة القبائل لآسفي. 36 الناصري السلاوي. . . الاستقصاء ج 5 ص17. 37 نفسه؛ ونفس الصحيفة.
38 9 .0 ,111 ع1 1616 عمد .11 .5.1.11
39 كم كتدعمدءا و تعصدم نك آكء كامعسعكتاطم1 عل عتا10فلتا مك1 .72
3 1903 1560-1793 عنساومع 3 عناوناهم 1
9 .م
,1010111
40 كان السكر يمثل السلعة الرئيسية. وكان السعديون يبيعون الشمع والجلود وملح البارود
وغيره من المواد الخام.
ممناعن101600 .1 عائغه عتغ1 عتتعاعاعدذ .11 .5.1.11
41 كناشة للكانوني تحمل رقم 4 بخزانة الاستاذ المنونيء وكاتب التقييد من حفدة ابي محمد
صالح كما ذكر ذلك وهو معاصر للمجاعة
المذكورة. 42 109 .م ,01611 .00 ...11812001 106
1 6 .1936.0 1415-1769 عفتد1 ناة عتندعن0171ط دمت قمتسفل م1 .مطلعهي
43 اليفرني. . . نزهة الحادي ص 19 ط.
باريس الاستقصاء ج 5 ص20
45 360 .111,0 ع6 16:6 2:30 .11 .5.1.11
©4 123,124 ,121,122 .00 ,1غ .م0 ...108
5 ,108 ,00.94 ,01611 .00 ...201ت118 106
47 0.114 ,1611© .00 ...001ت11 6ط
53 أفوكاي كما أورده صاحب الاعلام: ج 2 ص 274
9 .د غ0 م0 ...عند عاك مدعد2د1٠ لفن .م
79-3 .مم عننن .00 ...11328230 - دع7ل0ا00
.1
58 انظر الفصل الاول من الباب الثالث هامش رقم 100 والايصال رقم 14 الملاحق
59 أنظر أعلاه ص 225
63 0.171 ,151011 شتتبر 1517
65 عن هذه الغارات ر اجع 184,9 ,1600.179 .00 ...6615
وكان الاعراب يبادرون ببيع محاصيلهم قبل وصول الوطامي وذلك خوفا من ان يستولي عليها.
68 111 .11,0 غات .وده امصصد11 16
...91,92 ,84-89 ,00.77 0116 .00 ...11822882 عل 01368 8 - 00101760
70 كناشة الكانوني السابقة الذكر. 71 204 .19710 ,7013411 س1 .05.12.1166 :105606 .3
72 كناشة الكانوني ر قم 4
السابقة الذكر. 73 نفسه
74 جاء في نفس التقييد . . . واشتغل اهل البادية بنهب القرى ومن خرج عن آسفي قامى
منهم . . . الشيء الذي ارغم السلطان على التحرك نحو آسفي فعاقب آيت غياث.
759 175 .0 غعننن .0 ...066156
78 الفصل الاول من الباب الاول ص 63 والهامش المتعلق بهذه النقطة. 79 راجع ص 56 من هذا البحث
والهامش المتعلق بهذه النقطة رقم 50
81 3 .0 ,1 6:16 16:6 عع1:20 .11 .5.1.13
3 .0160© .م0 ...0615
ابوس بنَايا
م ، 7 ى ب جد
اللتتاشج الاججماعية والتقافيه
' م يا ها 2
خطيرا في انتاج المنطقة فانه كان كذلك وراء تراجع أعداد سكانهاء وكان من
الاسباب الاساسية التي أدت الى احداث هزات عنيفة داخل المجتمع الدكالي
-
والمغربي - شملت معتقداته وتصوره للحياة وعلاقته مع اخوانه في الدين واليمهود
والنصارى. وهكذا كان المجتمع الدكالي يعاني من أزمة خانقة حين تحرير أسفي
وأزمور. فيا هي أهم مظاهر هذه الأزمة؟
وما هي خطورتها؟ وهل استطاعت المنطقة
التغلب عليها بسرعة؟ وهل استفاد الدكاليون والمغاربة عموماً من تفوق
البرتغاليين في بعض القطاعات؟ 1 - هل استفاد
الدكاليون من تفوق البرتغاليين في بعض القطاعات؟ تساءل الم رخ البرتغالي لوبش 088م0.1 في ختام دراسته للغزو البرتغالي
..
ما الذي قمنا به بالمغرب لفائدة سكانه؟..0 ويفرض علينا هذا التساؤ ل
تساؤلا آخر جد مهم : هل كان بامكان البرتغالين أن يقدموا شيثا للمغاربة يمكنهم
وتقنيات متفوقة على ما كان بأيدينا؟ لم يكن البرتغاليون متفوقين
على المغاربة في
الميدان الزراعي ولم يدخلوا أي جديد على وسائل الانتاج وأخذوا عن المغاربة
بعض المزروعات قبل أن يشرعوا في فلاحة الذرة الصفراء بضواحي بعض الثغور
المحتلة © .
ولم يأخذ المغاربة عن البرتغاليين أي شيء في الميدان الصناعي وذلك
لاههام البرتغاليين أساسا بالانتاجات المحلية؛ وخصوصا الانسجة الصوفية. وكان من الممكن أن يتأثشر المغاربة
بالبرتغاليين في ثلاثة ميادين تفوق فيها
البرتغاليون خلال القرن السادس عشر. الملاحة صنع السفنطرق القيادة وتقنيات تحديد خطوط العرض والطول
ورسم الخرائط.
ولكن البرتغالين عملوا عن قصد على الحيلولة دون بقاء الملاحة
الدكالية - والمغربية - ولو على الشكل المتدهور والهامثي الذي كانت
عليه وذلك
خوفا من غزو اسلامي جديد للبرتغال وللقضاء على التجارة المحلية والجهاد
البحري.
ولهذا كان الغزو هدف قبل كل شيء الى ضرب حصار على الموانيء
المغربية .وهكذا بقيت السفن وما يتعلتى بها أمرا بعيدا عن الدكاليين ولم تترك لهم
فرصة الاطلاع على ما جد في ميدان الملاحة والاقتداء
به؛ ولم تقم للملاخة الدكالية
قيامة بعد التحرير ولم تصل ولوالى المستوى الذي كانت عليه قبل الغزو البرتغالي . - وكان البرتغاليون متنوقين كذلك في ميدان الطب.
ويشهد على ذلك التجاء
كل من السلطان الوطاسي وعامليه المولى ابراهيم بن علي بن راشد والقائد العطار الى
خبرة أطباء أصيلا وأزمور كلما استعمى العلاج على الأطباء المغاربة . ووصلت
خبرة أطباء أصيلا الى حد جد
متقدم؛ وكان منهم من اعتبر من أحسن جراحي
وقته © . وتمت على يديهم عمليات جراحية جد معقدة أجريت على مرضى كانوا
يعانون من حالات جد خطيرة وكللت بالنجاح في جل الاحيان © .
والى جانب
الأطباء كان بأصيلا صيدلي كان يعوضهم في حالة غيابهم © . وذكر مصدر برتغالي
يعرضه الصيادلة البرتغاليون . وتفوق البرتغاليون كذلك في ميدان الاسلحة وتقنيات الحرب وطريقة بناء
الحصون. ولكن
استفادة المغاربة كانت قليلة جداء وتحملت الدولة كيا ستنرى
مسؤ ولية هذه الوضعية الشاذة. ومعنى هذا أن الدكاليين والمغاربة عامة؛ لم يتأثروا بهذه الأنشطة المتقدمة.
ورد الم رخ لوبش سلبية التوسع البرتغالي الى جهل البرتغاليين آنذاك للمباديء
السامية والتنويرية. التي اعتنقها الاستعمار الحديث ! ولعل هذه السلبية راجعة
اساسا الى سبيين اثنين:
1 -, نوع العلاقات
التي كانت تربط البرتغالين بالسكان المحلين. والتي طغى
عليها العداء والكراهية لاحتلال البرتغالين للمدن المغربية ولسياسة النهب
والارض المحروقة التي انتهجوها.
ولهذا كان تعامل الدكاليين والمغاربة - معهم
مالفا حينا وصلوا لمجرد التبادل التجاري. وكان البرتغاليون يعملون عن قصد على
اضعاف المغاربة ليضمنوا لانفسهم الراحة وللاحتفاظ بما بأيديهم . 1-2 ومن جهة
اخرى؛ لم يتأثر المغاربة بالبرتغالين لانعدام الدافع لديهم نظرا
لمخلفات الغزو التي فشلت الدولة السعدية في التغلب عليهاء ونظرا كذلك لعجزها
عن خلق فرص الانتعاش.
وعلى العكس من هذاء عملت الدولة على الحفاظ على
هذه الوضعية المتدهورة وحالت دون انتشار تقنيات كانت ترى فيها خطرا على
نفسهااه . كما احتكرت الانشطة المربحة ووسائل انتاجها الارض والماء
على
الخصوص لفلاحة قصب السكرهه مما عاق انتعاش البلاد. ولكن احتكاك الدكاليين بالبرتغاليين لمدة طويلة جعل كل طرف يتأثر بالاخر في
الميدان اللغوي.
فلقد كثر الدكاليون القادرون على الكلام باللغة البرتغالية خصوصا
خلال فترة ولاء آسفي وأزمور. ولم يؤد احتلال المدينتين الى اختفاء هذه الظاهرة
وكان من سكان البوادي من يحسن الكلام
بالبرتغالية. وسمح هذا بظهور طريقة
الاعجمية: وكان من البرتغالين من يحسن العربية ك روديغو دو نورنيا 06 .18
048 مراقب وصديق بيجى أوتعفوفت الذي لقب بالعربي. ،ووم، .
02 وهكذاء لم يستفد الدكاليون من الغزو البرتغالي وعلى العكس من
ذلك كانت الخسارة عظمى خصوصا في الميدان الديموغرافي. 2 -. النتائج الديموغرافية للغزو 0
سبقت الاشارة
الى أن دكالة كانت قبل غزوها من طرف البرتغالين من أكثر
المناطق المغربية ازدحاما بالسكان. واصبحت غداة تحرير آسفي وأزمور شبه خالية.
ويمكن ارجاع هذه الوضعية الجديدة الى الاسباب التالية:
٠ أ الغارات البرتغالية المتتالية التي كانت تهدف أولا وقبل كل شيء الى
الحصول على الاسرى. وإذا كان عدد هؤلاء الاسرى مهما في بداية التوسع كانوا
يشحنون بالمئثات.
فان الحصول عليهم يتطلب على الاقل نفس العدد من القتلى من
بين الدكالين . 09
واستهدفت هذه الغارات المنطقة طوال مدة تحكم البرتغاليين في موانثها. وزادت
الغارات الوطاسية المنطقة نزيفا.
ومن جهة اخرى مات من الدكاليين عدد كبير خلال الغارات التي خاضوها الى
جانب البرتغاليين الذين عملوا على جعلهم يتحملون اقصى ما يمكن من الضحايا. ب وكان السبب الثاني في تراجع عدد السكان يتمثل في
الحهجرات المتنالية
التي عرفتها المنطقة ما بين 1513 و 1520 :
نتج عن احتلال أزمور فرار كل سكانها الذين التجأوا الى الشاوية ومنهم من
وصل الى مكناس وفاس .
هه ورحّل الوطاسي سكان جل قرى المنطقة زيادة على كل
قبيلة بني ماكر وجل مشنزاية .9د مما يشمل نسبة مهمة من السكان. وارغمت مجاعة
0 عددا كبيرا على الهجرة الى البرتغال. وذكر الحو رخ كويش أن اعداد هؤلاء
النازحين الدكاليين
كانت مهمة بلشبونة .00 وارغم الجوع آخرين اكثر منهم بكثير
الى اببريا هذه الطريقة أو تلك من الشباب أي من القادرين على الانتاج وعلى
تعويض من ماتوا من جراء المجاعة أو الوباء أو هاجروا.
وأرجع الوزان تراجع أعداد
سكان دكالة الى الغارات البرتغالية. والوطاسية والى المجاعة السابقة الذكر. وكتب
معلقا على ذلك مع مبالغة واضحة: .. ولهذا لم ببق منهم الاعراب ولو واحد
بدكالة. . . 07 وهذا ما يفسر فراغ مناطق
شاسعة حول آسفي وانتشار عبدة
بعد 1542 بالمناطق المجاورة للمدينة الغربيةه . ويتجلى هذا التراجع كذلك من خلال اعداد دواوير عبدة والغربية التي اصبحت
خمسا وخمسين فقط سنة 1541 .60 .
زج كما يعود هذا التراجع الى المجاعات والى وباء 1521 الخطير. اصبحت
دكالة مفتقرة باستمرار الى الحبوب بعد 1514 وعانت كثيرا من قلة هذه المادة خلال
سنة 1517 . ولكن مجاعة 1520 كانت أخطر ما عرفته دكالة. وزاد من خطورتها
وباء
الطاعون الذي تلاها والذي اختطف . . . أولئك الذين استطاعوا الافلات من
قساوة المجاعة نظرا لاحتياطهم أو لإذخارهم للقمح. ويؤ كد الكشيرون أن ذلك
الوباء فتك فتكا كبيرا بالانسان والحيوانات .
. . ويرى بعض الموْ رخين أن
الغزو البرتغالي أفقد المنطقة ما بين 34 و 44 / من سكامهاهه . بالتسرب اليها والاستقرار بالاماكن الفارغة. وكانت بعض المجموعات مهمة
كالزمامرة والحوزية وغياثة . ويكفي تصفح
خرائط المنطقة للوقوف على دواوير من
الحياينة و شراكة. وحدث نفس الشثيء بالضفة اليمنى لام الربيع حيث
استدعيت قبيلة الحارث الشياظمة وهشتوكة و السوس للاستقرار هناك .
3 - نتائج الغزو والاوضاع الاقتصادية التي سببها على التشكيل
الاجتاعي وعلاقة فئاته مع بعضها
أ تفكك الاسرة الدكالية لعدة أسباب:
قتل الحروب أفقد البرتغاليون عددا كبيرا من الاسر بعض أفرادهاء وذلك بأسرهم . وتمكن
البرتغاليون أحيانا من أسر الأسرة بأجمعها كما حدث لاسرة بودومة شيخ أولاد
يعقوب وقد لا يفلت الا ربها. فلقد كانت كل أسرة الكريمات أحد شيوخ
الشرقية؛ في حالة اسر بأزمور ومات وهم كذلكه .
وكان ينتج عن بيع هؤ لاء
الاسرى بماديرا أو البرتغال فقدان كل أمل ف عودتهم الى أمرهم . ونتج عن احتلال كل من آسفي وأزمور تسرب الفزع الى السكان وفرارهم في
كل اتجاه؛ مما كان يسمح للبرتغاليين بالاستيلاء على النساء
والاطفال لبيعهم الى تجار
الرقيق . وذكر كنتدور آسفي دوكاطو أن سكان المدينة خافوا على انفسهم بعد
احتلال أزمور ففروا وبقيت لذلك النساء بدون حماية؛ مما مكن البرتغالين من عدد
كبير منهن .
وذكر كذلك أن البرتغالين حصّلوا بذلك على أموال مهمةه . وسبب
البرتغاليون تفكك الاسرة الدكالية بطريقة أخرى. فلقد كانوا يرغمون أعيان القبائل
والقرى التي كانت خاضعة لهم على تسليم ابنائهم كرهائن . وكان
كبار شيوخ المنطقة
يلزمون بترك كل اسرهم بأسفي وأزمور. وهكذا كان يعقوب بن الغربي يقيم صحبة
نسائه وأبنائه بأزمور في حين كانت نساء بجبى أوتعفوفت باستمرار بأسفي © .
وكان عدد الرهائن مهما بالمدينتين كما تشهد على ذلك المبالغ التي تتطلبها
مؤونتهم 09 كما يتجلى ذلك من خلال سجل الضرائب البرتغالي الذي سبقت
الاشارة اليه عدة مرات والذي أشار الى
توصل آسفي بثلاثين رهينة. وبما أن سن
الرهائن كان على العموم منخفضاء فانه كان يلزم الامهات والاقارب بالرحيل الى
أضفي أو أزمور لرؤية ذويهم .
وكان البرتغناليون يلزمونهم باعطاء معلومات عن
قبائلهم مقابل السماح هم بمقابلة من جاءوا لزيارته 9© . وكان عصيان الاعيان يؤدي
الى تحويل الرهاثن الى أسرى والى بيعهم. وعانى عدد من الاعيان من
هذه
الحالة 60 . وفرض الوطاسي بدوره على شيوخ القبائل تسليم ابنائهم مما أفقدهم
ابناء اخرين . وهكذا سلمت له عبدة وحدها خمسة أو ستة رهائن 1519 © . دكالة.
فلقد أرغمت مجاعة 1520 الدكالي على بيع زوجته وأبنائه مقابل ثمن جد
بخس. وذكر مؤٌ
رخ أصيلا الذي اهتم هو أيضا بالشراء أن . . .
اعدادا كانت تباع
على يد آبائهم واخوانهم كما سبق أن ذكرتدة .00
ب القبيلة الدكالية فقدت وحدتها والتحامها اللذين كانا يكونان
وقد يكون قسم في حالة عصيان والآخر في حالة خضوع كما
حدث لعبدة سنة
5 : فلقد اصبحت بعد مغادرة السلطان الوطامي للمنطقة قسمين: قسم
بالاراضي التابعة للشريف السعدي بجنوب التانسيفت وآخر شياله.
وكان هذا
القسم الاخير مجزءا الى ثلاثة اقسام: واحد حول قرية أكوز لم يعلن عصيانه
وآخرين عادا منذ مدة قصيرة كان واحد منهما بين جبال بني ماكر واأسفي بين كان
الآخر حول المالح69 . وعرفت الغربية هذه
الوضعية عدة مرات وخصوصا سنة
059 . كما عرفتها الشرقية اذ كان كل فرع يشر اما الى الشاوية أو الى الحوز أو الى
الشياظمة أو الى همسكورة في حين فضل بعض فروعها الخضوعه .
ونظرا لهذه
القلاقل وهذا التشتت الذي اصبحت تعاني منه القبائل تلاشت الروابط داخعل
المجموعات الكبرى واخطر من ذلك داخل القبيلة الواحدة. فلقد اصطدمت
فروع الشرقية احيانا مع بعضهاهه واختفى ذلك التحالف الذي
كان يربط عبدة
بالغربية . واصبحت عناصر القبيلة الواحدة لا يربطها أي رابط. فلقد ترأس يحى
أو تعفوفت قسيامن الغربية وطارد بواسطته القسم الآخر الذي فضل العصيانهه ! .
وسمح تلاشي الروابط داخل القبيلة الواحدة لبعض العناصر الاجنبية بالتسرب
داخلها والاندماج فيها دون أن يؤدى ذلك الى تغيير اسم القبيلة. فاذا لم تشر
المصادر البرتغالية الى عبدة إلا ككتلة مهاسكة جداً حتى
أنه لم يرد ولو مرة واحدة
ذكر فرع من فروعهاء فان تقييدا يعود الى ما بعد تحرير آسفي ق 10 ه ذكر وجود
العيش من أنشطة هامشية خلقها احتلال البرتغالين للمدن الساحلية.
المجاورة 1513 فقد السكان جل ما كان بأيديهم ووجدوا في بداية ترميم أسوار
أزمور وتحصين مازيغن وصنع الخبر للورشين موردا جديدا. وهكذا عمل
بالورشين عدد كبير من الدكاليين قبل أن يرغمهم القبطان منيزش 14606:88
على
مرافقته الى الحوزاه وبذلك تتدخل الاوضاع الاقتصادية السيشة التي أصبح
الدكاليون يعانون منها لترغم القبائل على مساعدة الغزاة على تحصين مكتسباتهم
أولاء ثم نشر نفوذهم ثانيا.
وبعد تزايد النقص في الحبوب وتراجع الزراعة نظرا لكثرة الفتن اضطر بعض
الاعراب الى العيش من أنشطة جديدة. فلقد نصب عدد كبير منهم خيامهم بربض
الخميس الذي لم يكن يسكنه الا البرابرة؛ وأصبحوا يعيشون من بيع الحطب
ج الشيوخ
والقواد: استفادوا كثيرا من تزايد القلاقل التي أعطتهم
سلطة كبرى على القبائل التي أصبحت دمى تحركها أيديهم في الاتجاه الذي يريدونه. ومكنت هذه الوضعية هذه الفئة من امتيازات مالية مهمة.
وخهذا كانت تبدو من
خلال النصوص جد غنية تعيش ف الوفرة فٍِ وقت أصبحت القباثل تجد فيه. ولكن هذه الفئة سرعان ما تضررت من استمرار حالة الحرب داخل المنطقة؛
وخصوصا بعد تزايد اهتام الوطاسيين بدكالة اذ مات عدد منهم
في الحروب التي
خاضوها الى جانبهم أو من جراء مطاردتهم لهم . ومات آخرون في الحروب التي
أعلنوها على البرتغالين على رأس قبائلهمه . وذهب عدد منهم ضحية الاغتيال أو
الاسرنه .
والتجأً آخرون الى فاس خوفا من البرتغاليين . وبذلك فقدت دكالة
أشهر أعيانها الشيء الذي أثر بكل تأكيد على وزنها السيامي بعد التحرير.
وكان
أعيان دكالة ببلاط السلطان أحمد الاعرج بمراكش سنة 1541 . وتدعي بعض التقارير
البرتغالية أنه بدأ يشك فيهمه .
ونتج عن صمود قبيلة أولاد عمران الطويل في وجه
البرتغالين وتمكن شيخهم رحو بن شحموت من قتل أشهر قباطنة آسفي؛ ارتقاء
هذا الشيخ الى مرتبة جد مهمة داخل الدولة الناشثة انتهت به الى مصاهرة السلطان
أحمد الاعرج . د الزوايا
من خلال مثال زاوية أي محمد صالح
حظيت الزوايا منذ ظهورها بالمغرب بتقدير الحكام الذين أغدقوها بالعطاءات
والامتيازات. ولكن ما خصت به الدولة السعدية هذه الزوايا لم يسبق له مثيل.
فزيادة على التقدير والاحترام والهبات واحتكار الخطابة ونظارة الاحباس التي
استفادت منها زاوية أبي محمد صالح باستمرار منحت لا اقطاعات شاسعة. فلقد
أصبحت لا بعد تحرير آسفي مزارع كثيرة بأنكة بني
ماكر وبأولاد سبيطة يستغلها
عدد كبير من المزارعين . ولم تفصح كل الظهائر المتعلقة بهبذه الاراضي عن
وضعيتها القانونية وعما اذا كانت اقطاع استغلال أم اقطاع تمليك.
ولكن اشارة
وردت بأحد الظهائر تثبت أن الاقطاعات التي خص بها السلطان محمد الشيخ
السعدي الزاوية والتي جدد العمل بها باقي السلاطين
السعديين كانت من الدوع
الثاني . فلقد ورد في ظهيرسلمه محمد الشيخ المأمون وهو ولي للعهد بفاس .. .
الولي الصالح أبي محمد صالح حكم الارض المحتوية على أثر زوجين: المعروفة له
بالمرجومة بكتب أسلافنا المرتسمة له على كتاب مولانا الجد قدس الله روحه من
اقراره فيها تمليكا له ,
واحترامه فيها من جميع المغارم والانزال وغيره واحترام
أصحابه الحارثين بها له. . . 626 . وبذلك أصبحت الزاوية مالكة لتلك الارض ومعفية من آداء الضرائب.
ولا
شك أن هذا التمليك تم على حساب المستغلين السابقين مما يفسر امتناعهم عن
التنازل عنها لفائدة الزاوية وذلك رغم المدة التي تفصل ما بين تسلم ظهير المعتصم
986 ه والظهير السالف الذكر 1004 ه؛ ورغم الحاح السلاطين على
القائد
بتنفيذ أوامرهم: . وبالاضافة الى هذه الاقطاعات سمحت الدولة للزاوية باحتكار زكوات
واعشار . . . الحارثين ببلاده حفيد أبي محمد صالح وأراضيه حيث كانت؛
وأعشار أصحابه من أهل أنكا. . .
وزكواتهم ...646 . وازدادت هذه الامتيازات لتشمل في بداية الدولة العلوية ضرائب حي الرباط
حيث توجد الزاوية. وسمح لا المولى اسماعيل بوراثة من لا وارث له بهذا الحي؛
الشيء الذي سمح
لها باضافة بساتين ودور الى أملاكهاه . وأصبحت الزاوية تحظى لدى السلاطين السعديين بمكانة كبرى وكان وزنها
السياسي داخل المدينة يضايق القائد.
ورغم ذلك؛ كان السلاطين لا يترددون في
توبيخ ممثلهم بالمدينة كلما اشتكى منه حفيد أبي محمد صالح . ولاشك أن ذلك
كان يقصد منه الحصول على رضى
الزاوية وربما اشراكها في الحفاظ على أمن المنطقة
أو على الاقل اطلاع الدولة على ما يهدد الاستقرار.
واذا لم نتوصل بأية اشارة تثبت
تكليف السعديين زاوية أبي محمد صالح هذه المهمة فان تكليف الدولة هذه الفئة
الاجياعية في مناطق أخرى بهذم المهمتدى يدفع الى الاعتقاد بأن الزاوية
توصلت
من مهام زاوية أبي شعيب بأزمور على عهد المولى اسماعيل ابلاغ السلطان بكل ما
يهدد أمن البلاد. وحذر السلطان الحفيد من عواقب تهاونه في ذلك .
واذا كانت الزوايا قد استفادت من هبات وعطاءات الدولة فان رجراجة كانت
أكبر مستفيد من اندحار البرتغالين اذ أرجعت العامة ذلك الى جهادهاهى . وهذا
أصبحت تعتبر قبيلة ولية وكثر الاولياء المنتمون اليها
الذين شيدت لهم أضرحة
بدكالة. ولقيت رواية هجرة سبعة رجال الى مكة والتقائهم بالنبي قبولا واسعا ازداد
مع السنين مما أرغم المولى اسماعيل على اصدار فتوى لتكذيبهاه .
ولعل تشجيعه
لزيارة سبعة رجال مراكش كانت تهدف أولا وقبل كل شيء الى ابعاد العامة عن زيارة
سبعة رجال رجراجةن: . ه الوسطاء: كان الوسطاء من سياسيين وتجاريين أكثر الفشات الاجماعية
استفادة من الغزوء اذ استفاد بعضهم في نفس
الوقت من فوائد الوساطة السياسية
والتجارية كما كان الشأن بالنسبة لأبناء زميرو. ولم يكن هؤلاء يبحثون الا عن
منافعهم الخاصة. والحق جشعهم الضرر بالدكاليين والبرتغاليين على حد سواء.
فلقد سبقت الاشارة الى استغلال الوسطاء السياسيين لنفوذهم لسرقة القبائل كما
تم التأكيد على نتائج المضاربات على أوضاع سكان الثغور. وسبقت الاشارة كذلك
الى الثروة الحهائلة التى تركها يعقوب بن الغربى
غداة التجائه الى مراكش تلك الثروة
التي جمعها من الغارات التي كان يتعاقد بشأنها مع البرتغاليين ومن قنص الدكاليين
ويعهم لتجار الرقيق خلال مجاعة 1520- 1521 *" .
ولااشك في أن هذه الفئعة تضررت من انهزام البرتغالين الذي جعل حدا
لانشطتها. ولكن تضررها كان مبكراء وبدا بتراجع النفوذ
البرتغالي داخل المنطقة. واستطاعت بعض عناصر هذه الفئة أن تتكيف مع اللعطيات الجديدة.
فلقد تنبه
يعقوب بن الغربي أن عامل الزمن يلعب لصالح السعديين؛ ولهذا التجأً اليهم
مصالحها الخاصة دون اعتبار المعسكر الذي توجد فيه؛ في مغامرة عبد الرحمان بن
دخول آسفي في مرحلة الركود التجارى بعد 1520 نقل اليهود وبعض
النصارى
عملياتهم التجارية الى مراكش وعمل أبرهم بن زميرو الذي كان أكبر عملاء
البرتغال بدكالة على التقرب الى السلطان أحمد الاعرج ولوعلى حساب البرتغالين
0 وذلك لنقل عملياته التجارية الى العاصمة الحمراء.
وتم له ذلك وأعفيت
سلعه من الضرائب . وتكيف ليفي مايل أكبر الوسطاء في ميدان الانسجة
الصوفية مع الظرفية السياسية والاقتصادية الجديدة؛ واحترف التجسس بعد ركود
تجارة الحياك والحنابله . و سيطرة الصراعات داخل المجتمع
المغربي
أثرت القلاقل والفتن والمآسي التي سببها الغزو البرتغالي على موقف الدكالي من
المنطقة والعصر من تتبع هذه المواقف التي يمكن تتبعها كذلك اعتادا على كل من
الوزان ومارمول وغيرهيا .
من الطبيعي أن يعرف المجتمع الدكالي - والمغربي - نتيجة تسلط الحكام
ومساعديهم كيفما كانت جنسيتهم ونتيجة للمجاعات والاوبئة؛ هزات عنيفة؛
وأن يؤ ثر ذلك على موقفه ممن يعيش بجانبه. ومن الطبيعي كذلك أن يعمل
الانسان
من هو أضعف منه ماديا ومعنويا. ولهذا كانت المرأة والاسود واليهودي ضصحية
مختارة . وهكذا عرف المجتمع المغربي صراعات حادة اتخذت طابعا دينيا وعنصريا
واقليميا؛ وربما طبقيا.
أصبح الدكالي والمغربي يكن نتيجة لما عاناه من الغزو المسيحي العداء لليهود
عاينه مارمول بعد اندحار البرتغالين. فلقد ذكر
هذا الأخير أن يهود تادنيست
بالشياظمة أصبحوا يؤ دون الجزية وحرموا من حق الملكية .
وطبعا كان هذا
العداء وليد تورط أعيان الجالية اليهودية مع البرتغالين وكان على العامة أن تؤدي
ويتجلى هذا العداء مبكرا لدى الشرفاء السعديين ولكنه شمل على ما يبدو
أسر
وهكذا اتخذ احمد الاعرج بمراكش اجراءات ضدهم لا تخبر النصوص بنوعيتها. ولكنه سرعان ما اضطر الى التخلي عنها تحت ضغط قبطان آسفي .
وقد يتجلى كذلك هذا العداء من خلال رسالة بعث بها احد افراد أسرة ابن زميرو
من تيكورارين الى احد اقاربه بأزمور والذي ذكر فيها أن جواب جنود الاعرج
على سؤال اليهود المتعلق بعدد يهود ممالك سلطائهم كان هوه. . .
فلم عَنْدكُم شي
يوذ قَللْفُمْ القْرسَْ عَنْلْنً كُفِيرْمِنْ اليهد لِلْخْرَمَ والدَربْ الضرب
والشييم" . . . ولهذا ردد كاتب الرسالة ثلاث مرات عبارة الشريف الله يمح
اسمه .
كما يتجلى الموقف الجديد من أهل الكتاب فها كتبه قتصل فرنسا شونيي .آ
:عه عن تعصب الآأسفيين . فلقد ذكر أنهم
اصبحوا يرغمون اليهود على
دخول المدينة حفاة واللنصارى على دخولها راجلين: .
ولاحظ قبله مارمول عداء
الازموريين للنصارى الذين لم يعودوا يجرؤٌ ون على مغادرة سفنهم التي كانوا
يستعملونها لصيد الشابل بنهر أم الربيع: :
وواضح أن هذا الموقف مخالف كثيرا لموقف سكان المدن الساحلية من التجار
المسيحيين قبل الغزو
البرتغالي وانه وليد ما عاناه الدكالي من مآمي بسبب ذلك
الغزو وليس وليد تعصب ديني وعداء يكاد يكون فطريا للاجنبي كما يدعي ذلك
هذا عن موقف الدكاليين من اليهود والنصارى فكيف اصبحت علاقاتهم مع
بعضهم؟
يمكن تتبع تلك العلاقات اعتادا على اقوال المجذوب رغم انها تنطبق على
المغرب كله. ولقد اعتمدنا على ثلاث نسخ من ديوانه؛ اثنتان منهما مطبوعتان 9" . ومما يثير الانتباه وجود بعض المفردات التي كانت مجهولة في القرن
السادس عشر
الزوفري الصويرة. . .. مما يفهم منه ان بعض الاقوال نسبت في القرون اللاحقة
للمجذوب . ومع ذلك يمكن الاطمئنان الى ما ورد من احكام على عصره وعلى المرأة
وانسان وقته.
عموماء لان ذلك كان سبب شهرته وتدوين اقواله. وأول ما يثير انتباه
متتبع كلام المجذوب هو نظرته المتشائمة الى الحياة؛ ويأسه منهاء وتمنيه لظهور
صاحب الوقت لاصلاح الاوضاع والمعايير التي يرى
أنها قد انقلبت رأسا على
عقب . وكان حكمه على معاصريه قاسيا. ولهذا نصح بالابتعاد عن الناس والاحتفاظ
بالاسرار وبعدم الثقة في أحد. وجعل انسان عصره غولاه .
وسلط سخطه على
المرأة والصق بها كل التهم والرذائل: الغش والخيانة؛ قلة الاهيام بالدين. . . وجعلها في مرتبة واحدة مع اليهودي فها يخص الغش، . وعرض المجذوب السود
والبزابرة وسكان الغرب لنفس الشتمه :
طرف مالك الارض 9" .
أ-وكان من النتائج الخطيرة التي سببها الغزو تراجع المؤمسسات اله - لتعليمية التي
كانت بالمنطقة. فلقد كان الفقهاء والعلماء أول من هاجر المنطقة بعد تعرضها للغزو. وكان منهم من وصل الى فاس .
وبذلك قل القادرون بدكالة على القراءة والكتابة . توسع البرتخاليين داخل ذكالت وبداية رد الفعل الوطامي . ولاعطاء فكرة عن هذا
المستوى من الجهل الذي
وصلته المنطقة نورد هذا القسم من الرسالة التي بعث بها
يجبى أوتعفوفت الى الملك البرتغالي 15 اغشت 1517 . . .
وَمُولٍ يَرُسَل لي بأن
يف في هَدَكٌ الش وَمَدْ الش إيل السببين ياسرن وَحَدْ منهم الحرت قليل ولَخُْْر
خَصُُْ النّس بِالزَّرْبَ من الخوف من مُولَ الغَرب وخزنوه فُلَْخْل بالزرب
والَّخْْ
من عر لب يُع منه اقم يكير هُمْ اليل الي بَشٌ ع يعم هم
الصنُومٌ السوم الي بحب هم وبعد ما يبع الزرّحٌ ويتخلص بالنصف من الدرهم
والنصف من العصراة . ..
ويبدو أن الغزو البرتغالي كانت له مخلفات بعيدة المدى في هذا البابء وأنها
شملت مناطق شاسعة. لقد كان كاتب السلطان احمد الاعرج نفسه دون مستوى
منصبة 6 وكان
أسلوبه ركيكا ومليا بالاخطاء :5 . ب ومن جهة أخرى. احدث الغزو البرتغالي بلبلة خطيرة في الافكار
طاقته . وشملت كل مرافق الحياة.
فلقد عاين سطوة النصارى وعجز المغاربة عن
الرد على التحديي بل أكثر من هذاء عانى من مساعدة بعض المغاربة لللصارى في
حروبهم ضد اخوانم في الدين وأحيانا ضد أصرهم وقرا هم 5 . وعانى كثيرا من
القلاقل والفتن والغارات
والمجاعات والاوبثة وما نتج عنها من ردة وبيع الاهل
للنتصارى قبل بيع النفس . .ً. ولهذا حار كثيرا في أمره؛ واعتبر هذه المصاب علامة
القصر الكبير بشخص ادعى انه عيسى بن مريم © .
كما كان وراء ادعاء السعدين
للمهدوية * . واصبح المغربي مرتبطا ارتباطا كبيرا بالاولياء الذين اصبح يرى فيهم
طغيان الطبيعة ©. ولهذا لم تعرف الزوايا انتشارا مثلما عرفته خلال هذه الحقبة
المضطربة.
واصبح المغاربة يشعرون بالذنب ويعتبرون أن ماحل بهم من مآسي هوعقاب
من الله بسبب ابتعادهم عن تعاليم الدين وأن الخلاص يكمن في احياء تلك
التعاليم ومحاربة البدع .
ويتجلى هذا الشعور في الفية الهبطي واقوال المجذوب؛
وشعر ابن بجبش التازي :
ونظرا لحدة البلبلة التي تولدت عن هذه
المآسي اتغذت مجموعة من المواقف
للتغلب عليها أو على الاقل للتقليل من حدتها.
فلقد انتكب بعض الفقهاء والمتصوفة
على الوعظ والارشاد والاخذ بيد العامي ومحاربة ما استحدثه من بدع وكان أشهر
ممثلي هذه الفئة عبد الله الهبطي الذي لم يكتف بالتأليف ومكاتبة القبائل بل اصبح
يجوب
المداشر والقرى للقيام بهذه المهمة. وقلده ابن خجو وغيرهه . وكان من الناس من حاول أن يستفيد مما تبقى من الحياة وانكب على الملذات ؛
واكث رمن هذاء على المجون والفسق .
ولعل احسن ممثل لهذه الطائفة هم العكاكزة ان
صح ما تنسبه لهم المصادر المغرببة من افعال وبرامج . وكان احد الدكاليين؛ وهو
من أمغاربي تيط من اقطاب الطائفة الاندلسيةه . وعملت طوائف اخرى عل تناسي الواقع
المر والمخجل بعدد من المواقف . فمنها
من اعتكف بالجبال وانعزل عن العالم وزهد في الدنيا. ولقد سبقت الاشارة الى كثرة
الزهاد بجبل الحديد وجبال بني ماكر والجبل الاخضر.
وزهد المجاذيب فيها بطريقة
محالفة وذلك بتجاهل الواقع والتتكر لمبادىء وقيم المجتمع: . وكان أشهر هذه
الطائفة عبد الرحمان المجذوب ابن دكالة والفترة والذي لم يقطع كل الصلات
بمنطقته ولم يتجاهل ما كانت تعاني منهد وؤرداد عدد
اللجاذيب الحقيقيين أو
الذين اصبحوا ينتحلون تلك الضفةء واصبح المولى أبو الشتاء مدرسة حقيقية
من شطحاتها الهستيرية ومن افتراسها للانعام الحية تنامي الواقع المر الذي كان
فياكلونه. . .
ويدخلون بيوت النار ولا يتضررون ويشيرون بالهتك وبالبعج وغير
ذلك، ... وهكذا تكون نتائج الغزو جد وخيمة على دكالة. فزيادة على تريب مدنا
وتراجع مستوى انتاجهاء عرفت أنخفاضا خطيرا في
عدد سكانهاء وعانت من أزمة
اجماعية خانقة أثرت على التشكيل الاجتاعي وعلى علاقات الافراد فيا بينهم. وسببت بلبلة خطيرة في الافكار والمعتقدات.
وعجزت الدولة السعدية عن التغلب
عن هذه المشاكل التي بقيت قائمة الى
أن حلت الدولة العلوية محلها.
1 8.129 01617 .م0 ...011018106565 .05 - وعمما .0
2 انظر اعلاه ص 283
3 .م 1لحأل ,1939 .م1166 1539 - 1508 ملتصخة عمتمعلغد آء فماءعل6ا :1016010 .1
وعن العطار .526 .0 ,04.0111 .5.1.11
8 0.129 01617 .00 ...06565ع0110 .05 .دعمما .13
9 38 .م .1
ممما عاناءط ,طاعتطعماة سل 11501:6 تسادععا خم
68 .م غنبى أنه ع1 لف0211 ام
10١ كان أول ما قام به سكان الدير والسهل بالحوز بعد موت المنصور هو تحطيم المنشآت
الخاصة بسقي أراضي الدولة المزروعة بقصب السكر.
11 هذا ما يعرف بالرسائل الأعجمية والتي جع الم رخ لوبش دعمما .0 عددا مهما
منها
في مؤلف خاص سبقت الاشارة اليه.
عاتن .ج00 .متسودزلط عه كمات1 : رمآ .م
13 203 .0 1971 11ل ص1 - م1 .2.10 .0 :3.1060
14 التجأ جل السكان الى الشاوية كما يتجلى ذلك من خلال رسالة مبعوث هذه المنطقة لود
لدى الملك
البرتغالي 7 .م ,4.0001 .5.1.11 وكان عدد النازحين الى سلاوفاس مهما حسب
شهادة الوزان ج 1 ص 127 وفرت اسرة عبد الرحمان المجذوب من تبط بعد احتلال أزمور.
19 انظر أعلاه ص 381
18 أنظر أعلاه ص 448
23 ذكر تقييد يعود الى مجاعة 1062 ه التي اكدنا علينا في الفصل السابق وجود
هذه
القبيلة الاخيرة بضواحي آسفي . ولا ندري متى استقرت القبيلتان الأخرتان بدكالة.
25 0.90 016 .0 ...معنو قامدو دورمن
27 عن يعقوب 0.319 ,11.0:1.11 .5.1.11
7 ,1 لسغل تتقفعط ...100121065 .3
عن يحيي انظر مثلا 133 .0 ,14.20:1.11 .5.1.11
32 327 .1,0 لتصخرئ'ل متممط .مقاع 8.120
34 0160.198 .ج0
...6615 6ط
35 عاء...132 ,2 .22,11 ,11 .00 ,761.11 ,577 .00 ,1001-1 .1/1 .5.1.11
38 0160.228 .00 ...065615 6ط
39 التقييد الذي اعتمدنا عليه في الفصل السابق والمتعلى بمجاعة 1062 ه .
40 93 غثنه .م0 ...6615 16
43 يتجلى غنى اسرة بودومة من خلال كثرة حلي زوجة ابن الشيخ التي دفعت احد النبلاء
الى قطع يديها ورجليها كما ذكرنا. كما يتجل غني
هذا الشيخ في القيمة التي بيع بها بأزمور. ومعلوم
الغربي ترك بأزمور مبلغا يصل الى 16 مليون ريال بعد فراره الى مراكش .
:
44 مات الى جانب قواد الناصر ببولعوان سبعة شيوخ وقتل الناصر الكديد بالمدينة الغربية
ثلاثة شيرخ 0.122 ,0161 .م0 مندعتقخ 10 دوم 1
45 90 .م غنن .م0 ...0615 6ط
46 مات مع
يحمي يوم اغتياله ثلاثة شيوخ 224 .0160 .م0 ...6615 106
48 0.406 ,1010111 وذكر صاحب التقرير انه سجن أبناءهم خوفا من تحالفهم مع البرتغالين.
50 اعتمدنا على مجموعة من الظهائر توجد في حوزة حفيد ابي محمد صالح بآسفي
51 عن مساحة الزوجين 20 هكتارا
2065 .10 .113500 لا2 100016165 75 دوعا :18281617.©
4 67 .0 .5.11
.2 .38 تل ومتتقتاطن2 .عمد ع1 تناد معنا ونع 5061010
52 ظهير مؤٌ رخ في جمادي الثانية 1004 ه
53 ظهير محمد الشيخ المامون 1004 ه .١ . .
كما نامر من يقف عليه من خدامنا كالقائد
مومى بن ملوك وغيره من ولاة امرنا لمعاضدته على استخلاصها ممن هي بيده . . . انظر كذلك ظهير
المعتصم 986 هإ ٍ
54 ظهير لآخرملوك الدولة السعدية مو رخ في جمادي 1 عام
1055 ه
55 ظهير اسماعيلي مو رخ في 1080 ه ١ . . . وأنعمنا على السيد احمد المذكور الحفيد
بالانتفاع بما في يده من البحائر برباط جده ومن البقاع التي لم يظهرلها وارث..20.
56 ظهير المتوكل 984 ه؟9 والمعتصم 986 ه
57 بعث محمد الشيخ السعدي برسالة الى عبد الله الهبطي كلفه فيها بمراقبة مناطق الحبط. ببصائرها في القليل والكثير فان لم تقوموا بذلك على أتم مراد نعرف بكم حكام أوطانكم من
العمال
والقواد. وان لم يقع كمال المراد من حكام الاوطان فنعرف بذلك مولانا السلطان. وبعد
يصرف ان شاء الله تعال حكمه فيمن استهزاً بكتابه واستخف امره. . . انظر ابن عرضون مقنع
المحتاج في ادب الازواج.
مخحطوطة خ. ع. ك. 1026 . ص 127
58 19 .م ببامسسععم 1 ,ومت11 نسل كناطا1 أ 11165/ا
59 اصبحت رجراجة تعرف ب برجراجة الاحرار ونشير مرة أخرى
الى اننا لم نقف على ما
يثبت أن هذه القبيلة لعبت دورا أهم مما لعبته غيرها في مقاومة البرتغالين.
60 252-258 .00 1924 م1165 .تمصندم أم5 وما :اناف 0.106 -
61 ةتقستللة6 متطعتاعفه ه1191 تصقل كامتد5 كعل عثلنه عا :10671160867 .5 -
9 .6011 ع0ة7
62 عن اتفاقه مع البرتغالين حول شروط توزيع الغنائم 0.300 ,007411 .5.1.11.14 وعن
قنص الرجال وبيعهم انظر 327 .م غاته .م0 ...متممم -
1085و 13.0011
1 غتى .00 ...06615 106
64 فضح الاسرى البرتغاليون منتاورات الحاخام قٍِ رسالة الى الملك
66 419.ط ,1510111
69 0.359-60 ,50:11 .5.1.1.14 وكان ما وصلنا عن هذه الاجراءات هوما ورد في رسالة
كاتب السلطان الى قبطان آسفي شتنبر 1526 .
. . وكذلك جميع اليهود من أتا لمتاعه بأخذه
مولاي احمد نصره الله وعهده ما فيه تبديل ولا تغيير. وعن
اسباب تراجع الاعرج امام ضغط القبطان
انظر 392 من هذا البحث.
70 توجد الوثيقة بدار الوثائق 32 810 ,112 .872065 .006 .10100 00 10116
وعلق عليها كولان ذاه© .6 .5 في مقال عنوانه :
1 نيد متنمعمعد قتقط52 عا كمقل 1617010765 10102065 0115 1065
54-4 .مم عن .00
...1د7ن61 .م .وعزما 1021710 1186120865 .10 516016
71 0.37 ,016111 .م0 ...عنمغ2ط ع0 .1
72 0.109 ,01611 .0 ...مس1 عط
74 اعتمدنا على مخطوطة سلمها لنا الأستاذ المنوني.
اما المجموعتان المنشورتان فها :
مسموزم1ا مقمصطةسصعتتاخ عل 8001065 عا :08517165 106 -
ممصم علطم للك عل كعتدتتفيو ع1 - تلفط12 - 1111116 .561165 -
أزمان يا عفريت المكسرني من دراعي
هبطت من كان جيد أوطلعت من كان راعى
الفضة 0 ولات 0 نحاس والتوب اللي كان وافي عرانى
اللفت ولات 0 شحمة وتباع بالوم الغالي
في القلوب ما بقات رحمة شوف حالي
يالعالى
1 غنكن .00 ...1111116 - 5061165
76 السايلني عن الغول الغول هو أبنا آدم
نوصيك يا وكل الراس في البير ترمي عظامه
هربت من دولة الرومي وجيت الى خوي المسلم
ضربني وحقرني وزور علي بلا ما نظلم
77 حتى واحد ما غشاش كالمرأة واليهودي
يتحزمو باللفاع ويتخلو بالعقارب
سوق النسا سوق مطيار يا داخل رد بالك
اوروك .
من الربح قنطار ويضيعر رأس مالك
4 ,00.1 16 .00 ...6001085 دعا ...3511165 106 -
11 .م00 ...11116 - وعالع5 -
لا تمن كحل اراس عبى الي كحل كلو
الخير ما يكن في الحر احرى من جده كناوى
عن البرابرة:
الفلح يا ورقة القت يا قليل لوفا فى كلامه
تطبخ من السبت للسبت ما تزول المرورة من طعامه
البرابرة ما فيهين معرفة خلاطين لحم لغزال معا الجيفة
شهادة
الحق يخبوها وشهادة الزور يسلفوها
الغرب غدار وينعل ساكنيه
كييتو - الضايف يرا ويخخو له من عوينو
279 بلغ السلام لثونة قل لها راني خماس وشابع برد الليالي
اربعة لول الزوجة والخامس 0 راه عاد ديالي
يا محنتي عد خخماس واتبسن عمى عيوني
81 8.359 ,151011 أرسل رسالة الى قبطان آسفي مو رخة في 17 شتنير 1526 .
83 ابن عسكر. . . دوحة الناشر. . . مصدر سابق ص ص 32-30
84 4م 1971.211 .7:10 .وئ11 .6.10 ...:3.1050086186
85 ابن عسكر. . . دوحة الناشر. . . مصدر سابق ص ص 77,19
86 عن وجود الاولياء في مقدمة الناس وقت الاستسقاء عد إل
ص 80 من المصدر السابق. 87 عبد الله الهبطي . الالفية. وعن ابن يجبش التازي: ابو بكر البوخصيبي : اضواء على ابن بجبش التازي - البيضاء
88 ابن عرضون: مقنع المحتاج في أدب الازواج. . .
مصدر سابق ص ص 166,163 الخ. 89 ابن عسكر. . . دوحة الناشر. . . مصدر سابق ص 125
ابن القاضي احمد. . . درة الحجال. . . مصدر سابق ج 1 ص ص
161,87
90 ابن القاضي . . . درة الحجال. . . مصدر سابق ج 2 ص 398
ابن عسكر. . . الدلوحة. . . مصدر سابق ص 79 . . .
كان هذا الشيخ أبو
الرواين من عجائب الدهر عل طريق الملامتية؛ يتكلم بكلام فاحش ويصبح غنيا ويمسي فقيرا لا
تعتريه أحوال الجذب في كل حين وليس له أهل ولا قرار يخبر بالمغيبات ويكاشف به من لقاه
كذام لا يلتفت الى مدح ولا ذم.
.0
92 ذكر صاحب ابتهاج القلوب. . . مصدر سابق انه عاد الى دكالة وقت اندلاع مجاعة
كبرى ليخدم على وأيتام هناك حتى جاوز بهم تلك المجاعة فرجع الى عياله. . . ؛ ورقة 10 ب. 93 ممتع الاسماع. . .
مصدر سابق ص 73
94 ابتهاج القلوب. . . مصدر سابق ورقة 43 .١
تتبعت الدراسة مراحل ومظاهر تحكم البرتغاليين في دكالة؛ والوسائل الي
سخروها لذلك وأولينا خلال تحريرنا لفصول هذا البحث اهتاما كبيرا
لثلاث نقط:
دور ذلك الغنى في توجيه السياسة البرتغالية ازاء المنطقة. مدى استفادة البرتغال من هذا التحكم وأثره على أوضاع المنطقة. سهوطاء وعن كثافة استغلالها .
وتجلى ذلك الغنى في كثرة وتنوع منتجاتهاء وفي رواج
وبينا كذلك أن ذلك الغنى تعزز خلال القرن الخامس عشر لكون دكالة كانت
أكثر المناطق المغربية
استفادة من الظرفية الاقتصادية التي خلقها الغزو البرتغالي
للمغرب ونزول البزتغالين على طول سواحل غرب افريقيا.
لقد أكد البحث كثيرا
على استفادة موانيء دكالة من احتلال المدن الشمالية المغربية الذي حوّل نحو آسفي
وأزمور جل الطرق التجارية
الداخلية وبين كذلك استفادتها الكبرى من تنظيم
المبادلات التجارية بكل من أرغين ولامينا.
وانطلاقا من هذه الملاحظة اكدنا على المكانة الجديدة التي أصبحت تحظى بها
دكالة لدى الملك البرتغالي - أكبر تجار البرتغال ومحتكر الانشطة
التي تضمن أكبر
رأسهاء وأصبحت ضرورية لاستمرار الاستفادة من المبادلات التجارية بسواحل
غرب افريقيا.
وأشرنا الى حرص الملك المبكر على التحكم في موانىء دكالة وربطناه بالحاح
البرتغالين حين تفاوضهم مع الاسبان حول توزيع مناطق النفوذ على ضم دكالة
وأرغين داخل كتلة واحدة؛ وابعاد اسبانيا عنها
. واستخلصنا من دراسة مراحل غزو البرتغالين لسواحل المغرب اختلاف المرحلة
الشمالية عن الجنوبية من الناحية الزمنية ومن ناحية الدوافع والوسائل المسخرة.
فاذا طغى العامل الديني والاستراتيجي والعنف على المرحلة الشمالية فاننا أكدنا على
سيطرة العوامل الاقتصادية على المرحلة الجنوبية. وعلى حرص الملك ومنذ البداية؛
على تفادي السياسة المتبعة بشمال المغرب وعلى تفادي
الاحتلال العسكري الذي
كان يعلم أن نتيجته الحتمية ستكون هي القضاء على الرواج التجاري الذي كانت
تعرفه موانيء دكالة؛ كبراها وصغراهاء والذي كان البرتغال أكبر مستفيد منه .
وبقي
الملك ملتزما بهذه السياسة لمدة طويلة؛ وذلك رغم مرور البرتغالين من مرحلتين
مختلفتين مع دكالة . فعن مرحلة ولاء آسفي وأزمور أعطينا عدة أمثلة تؤ كد تفادي الملك البرتغالي
للاحتلال العسكري رغم أن أوضاع المدينتين كانت
تسمح بذلك؛ وتؤ كد امتناعه
عن استغلال عدة فرص أتيحت له لاحتلال اسفي وأزمور. وبينا أنه اكتفى في الاولى
بتوزيع الرشاوي واغراء الاعيان ثم بتنظيم انقلابات كلما حاول أحد القواد
اعلان.
عصيانه ؛ في حين اعتمد بأزمور في نهاية الامر على الامير زيان بعد تأكده من
اصرار الازموريين على عدم العمل ببنود معاهدة 1486 . عن
تخلي الملك عن سياسته الاصلية بقدر ما يعبر عن حرصه على الاستمرار في
تطبيقها والحيلولة دون فشلها.
وتبين لنا كذلك أن محاولات البرتغاليين نشر نفوذهم
على المناطق الداخلية لم تكن تهدف فقط الى الحصول على الاسرى والغنائم بل
كانت الغاية الاساسية هي احياء العلاقة التي كانت تربط
آسفي بالبوادي الدكالية؛
وجعل حد لحالة الحصار التي ضربتها القبائل على المدينة؛ وأخيرا تمكين البرتغالين
من خيرات دكالة والمناطق المرتبطة بها.
ولم يكن الملك ينظر الى هذه العمليات العسكرية كغاية في حد ذاتهاء بل كان
يرى فيها مجرد وسيلة لارغام القبائل الدكالية على الرضوخ؛ وقبول ما عبرعنه
بالسلم البرتغالي أي تمكين البرتغال من طاقات المنطقة الانتاجية
والاستهلاكية
وذلك بأداء الضرائب وبالاقبال على سوق اسفي وأزمور. ولهذا كان الملك يعارض
معارضة صارمة انتهاج سياسة الارض المحروقة واختطاف الرجال والانعام التي كان
يحث على انتهاجها بالشمال وبالسوس .
وأعطينا عدة أمثلة تؤ كد تشبث الملك بهذه
السياسة, وربطنا ذلك بحرصه على استغلال خيرات
المنطقة وتفادي كل ما يمكن
أن يؤدي الى خرايا.
وهكذا لم يكن وجود مجموعة من العوامل التي سهلت كثيرا التوسع البرتغالي
بالمناطق الداخلية بعد 1511 كالفراغ السياسي ووجود عدد من الاهالي اليهود
والمسلمين هو ما املى على البرتغاليين نوع
التنظيم المستحدث بالمنطقة؛ والسياسة
التي عمل الملك البرتغالي على تطبيقها بدكالة بل كان المخطط واضحا منذ بداية
اهتام المسؤ ولين البرتغاليين بالمنطقة.
وهو الذي أوجد عملاء في مستوى يحجى
ومن خلال تتبعنا للتنظيم الإداري الذي استحدثه البرتغاليون بالمنطقة تبين لنا
كذلك أن السماح للاعيان بسلطواسعة
وباستفادة مادية مهمة كان يهدف الى اغرائهم
واذا كان بعض الم رخين الاجانب قد تحدثوا عن حماية برتغالية على دكالة.
وأكدنا كذلك على عدم تنفيذ القباطنة والعسكريين التعلبات الملكية التي بقيت
حبرا على ورق ولم تطبق الا في فترة جد قصيرة؛ وذلك بسبب تصرفات العسكريين
المقيمين بالثغور الدكالية الذين كانوا يرون في تنفيذ السياسة الملكية مسا خطيرا
نتج
عن طيش تصرفات عسكربي الثغور تسرب الخراب الى دكالة بعد سنوات قليلة
وأوضحت هذه الدراسة كثرة اهام البرتغالين بخيرات المنطقة ومحاولتهم
وكان استغلال خيرات دكالة يتم بطريقتين : الضرائب والشراء.
ففها يخص الاولى أضاف البحث حقائق هامة عن التنظيم الجبائي البرتغالي
بدكالة الى المعلومات التي أوردها الم رخ كويش 0658 والتي بينا عدم دقتهاء
وذلك اعهادا على مصدر جديد عثرنا عليه بالارشيف البرتغالي وقدر
لهذا العمل أن
وأوضحنا تنوع الضرائب وثقلها وافراط المكلفين بجبايتها في سرقة القبائل كما
بينا قلة استفادة البرتغالين منهاء الشيء الذي قد توحي المصادر البرتغالية بعكسه.
أما فها يخص الشراء فقد أورد البحث الكميات التي تم اقتناؤ ها. وبين أهمية
دكالة كمزودة في ميدان الحبوب لكل الثغور المغربية المحتلة؛ وللبرتغال ولمركز
خاصا
للمبادلات التجارية التي كانت تعرفها الموانيء الدكالية وقت احتلالها من
طرف البرتغالين معتمدا في ذلك على مجموعة مهمة من الايصالات .
واعتادا على
هذه الوثائق أكدنا على سيطرة المبادلات التقي كانت تتم لفائدة الملك وذلك رغم
وجود عدد كبير من التجار الاحرار.
وكان على رأس السلع المروجة بآسفي الانسجة
والمواد الخام الضرورية لانتاجها وصباغتها.
وأكدنا كذلك على خسارة دكالة
الكبرى من هذه المبادلات لكونها كانت مرغمة على تسليم مواد حيوية في كميات
هائلة كالقمح والمواشي والاسرى مقابل توصلها بجمواد كانت المنطقة كثيرة الانتاج
لها
كالانسجة أو تافهة كالعقيق أو غير ضرورية كالتوابل . وحاولنا تحديد فترات الرواج والركود التجاري خلال تحكم البرتغاليين في موانيء
المنطقة.
وأظهرت الايصالات أن استفادة البرتغالين من تلك المبادلات لم تتعد
بضع سنوات وتم ذلك خلال فترتين قصيرتين كانت الاولى قبل احتلال آسفي؛
وتمت الثانية بعد 1510 . ودخلت اسفي وأزمور بعد 1516 في فترة من الركود جد
خانقة لم
تعد تسمح بأدنى ربح؛ وأصبح على المدينتين أن تجلبا أقواتهما من
البرتغال. وهكذا أكدنا على هذه الحقيقة المهمة؛ والمتجلية في قصر المدة التي استفاد
البرتغاليون فيها من خيرات دكالة.
وأرجع البحث قلة الاستفادة الى ثلاثة أسباب:
كان السبب الاول يكمن في نوع التحكم المفروض على المنطقة: لقد بينا أن
وصول البرتغاليين الى مناطق جد بعيدة عن آسفي وأزمور لا يعني تحكمهم في المناطق
التي تفصلها عن
المدينتين ذلك أن البرتغالين لم يخوضوا حربا شاملة بالمنطقة
بقصد التهدئة والسيطرة الترابية على المنطقة. بل كانوا يكتفون بغارات خاطفة كان
أهم سلاح فيها هو عامل المفاجأة.
وكان نجاحها رهينا بمشاركة القبائل الحليفة
فيها. وكان تحكم البرتغاليين في تلك المناطق رهينا بالتزام القبائل بتعهداتهاء لآنهم
كانوا عاجزين عن توزيع ثكنات عسكرية داخل
تلك المناطق وكانت الضمانة
البحث أن ذلك لم يكن يمنعهم من اعلان عصيائهم . وكان السبب الثاني يكمن في ردود الفعل التي سببها الغزو.
وبخلاف ما ادعاه
عدد كبير من المؤرخين الاجانب بين البحث أن الذكاليين أفرادا وجماعات؛
رفضواء ومنذ البداية الاستعيار البرتغالي؛ وواجهوه بعنف. وبين كذلك أن
خضوعهم المؤقت؛ ومساهمة
بعض القبائل في المجهود العسكري البرتغالي؛ كانا
وليدي مجموعة من العوامل القاهرة وأنه ما أن لاحت امكانية العصيان حتى بادرت
القبائل الى ذلك.
وربط البحث هذا العصيان الجماعي بعد رضوخ مؤ قت ببداية اهتّام الوطاسين
بالمنطقة منذ ربيع 4 . ورغم الاخطاء السياسية التي ارتكبها الوطاسيون
بالمنطقة. كان لهم الفضل
في زعزعة المكتسبات البرتغالية وتمكين القبائل من
العصيان وجعل حد بعد بداية العشرينات لما كان للبرتغاليين من نفوذ بالمنطقة.
وأعطى البحث أمثلة تعبر تعبيرا دقيقا عن مدى سرعة تقهقر النفوذ البرتغالي بدكالة
بعد 1516 أي بعد خمس سنوات فقط من بداية نشر نفوذهم على دكالة. وبين
البحث أنه لولا تصارع الوطاسيين والسعديين لتم التحرير قبل أكتوبر 1541
بعدة
سنوات . وكان السبب الثالث يكمن في تضارب مصالح الفئات المهتمة بالتوسع بدكالة؛
واختلاف تصورها للتحكم في المنطقة ذلك التضارب الذي زاده حدة تحول الظرفية
السياسية والاقتصادية داخل دكالة.
وبما أن غاية الملك من التحكم في دكالة كانت
تجارية فقط فان تحول ثغورها الى مجرد ثكنات عسكرية لا تسمح بأي ربح جعل
الملك يفكر مبكرا في التخلي عنهاء وذلك منذ سنة 1529
. ولكن معارضة
العسكريين أخرت تنفيذ القرار. بالاشارة الى الخراب الذي أحدثه ذلك الغزو. ولم نهتم فقط بالنتائج على المدى
اللاحق .
وهكذا بينا مدى الخراب الذي ألحقه البرتغاليون بمدن وقرى المنطقة؛
وأكدنا على تراجع الانتاج الى مستوى جد خطير لم يعد يسمح ولو بسد حاجيات
المزارع الذي أصبح منذ 1514 مرغما على شراء الحبوب
وكان يضطر الى ذلك أحيانا
مباشرة بعد الحصاد. وبينا كذلك كيف أن حدة هذا النقص في الحبوب تزايدت مع
مرور السنوات لتصل الى درجة جد خطيرة خلال مجاعة 1520 .
وكان من أخطر
الطاعون سنة 1521 مثلا والهمجرات اما الى مناطق مغربية أخرىء واما الى
البرتغال. وكان لهذه الحروب والمجاعات وما تولد عنها من مآسي أثرعى
التشكيل
الاجتاعي وعلى عقلية الدكالي وعلاقته مع اخوانه في الدين ومع اليهود
والنصارى. كما كان لها أثرعل مستواه الثقافي وعلى تصوره للحياة .
وألح البحث على حقيقة أخرى جد مهمة وهي أن الغزو البرتغالي وما خلفه من
نتائج ترك المنطقة على وضعية لم تعد تسمح لا بالانتعاش . ولهمذا كانت آسفي
وأزمورن والى نهاية الدولة السعدية شبه
فارغتين وذلك رغم اهتام هذه الدولة
بهم . ولم تتحسن أحوال دكالة؛ وبقيت حبيسة الحلقة المفرغة التي أسقطها الغزو
كانت متوفرة عليها قبل تعرضها للغزو البرتغالي .
وعلى العكس من هذاء سقطت في
تبعية خطيرة في ميدان الحبوب لمناطق كانت من قبل تستورد كميات مهمة من قمح
دكالة. وربط البحث عجز المنطقة عن الانتعاش بعد مدة طويلة بفشل
الدولة
السعدية في ضمان الاستقرار السياسي الضروري لكل انتعاش اقتصادي وديموغرائي ؛
وذلك لعجزها عن ضمان تعايش ما بينها وبين القباثل .
0656 عل كمتامدص كمل 101اط10 10
0306 6518 8 2010تع نر ومصمة لاط عل مطعناز عل فقتل قوعي سه عنصر قتاع سوط
48 1101780016508 بجقانعفنا© ه ع 1868 608112ط3 6 5.6.3 00615 7170011705 5ه
مد 07ه61080ن01م سفقاا0ق 1:2 معنالة سف 01106710 متبط م210
5 10م ع 110637 0100 00 2لن21 علا 63585 525617012 تمم ساق عل 0م10 12و
عو وعلكء سف ء غلك عتصقت6م كعفلو ذه 5017 مكمه نوت اه عل 11012165ه
.5 .1656016 ممحة عاق تمم 20م عل كول كمتدصعط0ثنو تقل عل 0510881202
توم متلا و 7208ع عل
00260105 ء معنوص توم 20 عل كولة 7626013
عل مغ بنط 18118 © 2105 2165 ع مع صا عل ذواة مساوصرر عل 1628017 2 358
ع 088685 585 تمم ص1م2ط م011 ه 87ع08 2 01ه217ع0011 ع 0865 ده 26171308
م 02887 عل 20860855610 تطلناطاعة عل صس5ة2686 و منطتةا ع مع110 0106-67
5 لت 6518085 ع 0110025 0017025 56281702 ٠ 80112010 175 ممتاة مال
0 11011705 05 0005 عل 05101265 1826161 عل 61017 2210176 61165 ع 2535
88103 فه عنسو تقتمقتعلة هت011 ء؟
535 65و 35ل تقعن10 م0110
سعناع؟ عتصتحتل فد ع5 كقأيى صتمفة 5 ك5ف0ل © 761012 5070616
1113-4 5ت خا ب
8 10 26 كولة عا
6ع 65و21 زط .1
ضريبة مسلمي قرية ويرس
كان أول من اتى الى هذه المديئة مسلمو ويرس وذلك
يوم 3 يونيو 1510 :
اتفاقية مع ن . ف . دو. اتايد القبطان والعامل على هذه المدينة اسفي وذلك باسم
الستين 60 بيتا المكونين للمكان المذكور, وكذلك مع ضباط سيدنا الملك.
وتعهدوا امامه وبمحضره بدفع خمسيائة 500 الكير من الحبوب عن هذهالسنة:
ثلانائة الكير من القمح ومائتين من الشعير مما يمثل بالنسبة لكل دار خمسة 5
الكير من القمح وثلاثة وربع وثلث من الشعير.
وتعهدوا بدفع الحبوب المذكورة
مسلممى المكان المذكور. وامتتحعحثت بعض هذه الدور عن الاداء وادت منها 32
-32 اسما
بالمامش :
0 الكير من القمح
7 ؟ الكير من الشعير.
.1108015 ع0 10
ستمة 46 10806 1ف 2 معن كمصطهة اطو ع مطمتز عل فقتل متاودن ممع
85 وقعلل06 08 10865ق16م كمتاناه ص01 ع1ل808ط0ه أعه1 ع نكة 8
حطة
لسمقتاصرق ث2 عل 22 ممسه ف متتععقدى م1226 متسقنو ص
0 لز16 ك عه معماعقه ذه ف صحقق عه 60806 قأفى دس مفقصلانامع.
آم عأعو6رج معمة 516 001 088687 2 0011881010 56 11011705 165 05 تمطدع5
5 132617 06 81030و1 705نا010 11865 05 0086175 05 032837001 0100 لزقة 0858
معتفتد1 عل 1008703 لركة © 006175 0111105 05ل 118067138
01 102670105 2388
5ه ممتقع؟ كه دمقأاص فط ع 010018001765 5ه 10005 عل 1203765 05
1101105 10865 5ه 43585 58105 62 8085أي 035ل 17/001085 06 56881010
220*6 6 010806 .5.
585 5207 0128110 ه :26 18 م070 872 2م 0-
1002606ف0 عفلفغ اسناستقعه صموودغا معلقمة 1021002606
لإ 1002 ل
ضريبة موكرس
قدم الى مدينة آسفي هذه يوم 5 يونيو 1510 يحبى تفوفت كذا
واحمد عبد الله
صحبة اعيان آخرين من هؤلاء المسلمين لعقد اتفاقية مع نونو. ف . دو. اتايد؛
قطان وعامل مدينة اسفى هذه وبحضور ضباط مولانا الملك .
وتعهد هؤ لاء
المسلمون بأن يؤدوا عن هذه السنة الحالية وعن كل دار نفس ما يؤديه مسلمو
ويرس كما قبل المسلمون المذكورون القيام
بالاداء على نفس الشكل الذي يقوم به
مسلمو ويرسء وقبلوا كذلك الاتيان باسماء كل السكان.
ورافقوا القبطان اثناء
81110111٠ ع0 511017200165 00 10 :104
6 تا عله ع ناتها ترف عل دن 8
مسمممفساعك مطل نع 5ر132 عل عط ع
560812 103001106 011200لا0 لاع
سنا0ع2ة
قع5 نينا ز .ع0 53212 021720178 نوعط
.68026 ه لإمعد2 درط
.2005 77 ع 1566
دار يحبى تافو وعلي ابنه وعبد العزيز ابنه وسلبان صهره.
لائحة تحتحوي على
561132:6 ع0 م1 0112
سممااطق 112 ممتاع ملتفعبصمه 12 ومصص2 عاط عل ونوق0 عل 5فثل 17626 05 1510
05 تمقطضع؟ 0050
لزعت اء عل قعماعتاه 5ه 0765617165 521000 010206 1016518
عففت ء للقاه قورع .5. كعتلمعتعم مقصعو؟
560201386176 عل 0100865
0 قأى عنو عتتم كه دف عععق تفسنقط قمسطقن1 © 226001 10101311606
ع كول ميق ة تقع2م عل م2 و كقفقناو كقأصدع متناو زط عل 1651م
للقسوه مصتعا عه 0106ع0 2 تفع د20ع عل
وترفيق2عل ناه 452 امم 11180
عنتة 1213017 038810610
توم سموتقععطمء؟ تعقنو كه كقحك فقا ممعم ه تقثجبعلة عل 2620316120 و
مع تأدتسقعاف ابسعطاء ف ديه 20160578 5.5017.
108170101860765 10005
1080 تمم ع ضعاعه مفطة منتممعل 5288116010 01610 ه 13221610
م00-66:1 ما06 0
في
يوم 13 ماي من سنة 511 1511 عقد نونو فرتنتديس قبطان هذه
عطال ؟
وسيدي محمد ازدورو
هذه السنة 511 الجارية بشأن اربعماثة منزل 400 اصبح عليها ان تدفع ثمانية 8
الكير من القمح عن كل منزل أو 16 من الشعير حسب مكيال مخزن الحبوب على
أن يدفعوا ذلك مباشرة بعد نهاية الدرس وتعهد هؤ لاءباسم
الاماكن الاربعة كلها:
المخزن والمدينة وامضوا المعاهدة المذكورة. :22870 عل ماتطان1
عه كوتتا0 وه 01026160 1626200 زغاط عل ه#طتعتمل فقتل قتصدبوا 7
ع تمتقادم ماع .02 متصعتعتم م01د1؟
ع0ثتةا عل 12 .0 016561016 13231701
ع قستاى ع5 توعد عطة مقصلنط طقاء .5. عمااء تمزع 516786
6ط تقصة ء معتنتطفحة عسفع560
قاله60ط2 ء صعغقط قد5 1031018606
050 زع اه 2 مممة تلط 08ف4ه 6110 27017ع نويه ع؟
865فلو ذه 10627 ع 180610
عل تع عل م مللعسف للقنتو ه معت عل ماعسق مصتنط ق:فه 808 تمع زم
0 0ع ة توم كولة مساومنو ن 77/1016 520170 .ي 1127200715 25
100061012ر©
8 م21 ننط لركة تمفاأصقف عل عأع10 سف م مل8178 صتناط ع متتعماءل
عتصدرنو قاف6ل مبسااء فل قااءل 061806 2 .5.
رعتة عل ستفقط قعدم للقنساو
5 كد 211027 متاعه1 سمدتدعناطم ع تعفتو ذه قزل
© 61616008 وعاء 20017 علناه مال 0886710 عأ صا عل كامط0 ع
01167 2 10087010 قتموعلء مقف 108761018 تمع ما مل زأتقصة ن1001
مقتصة مال 0ل 0282 08
:610173 ©
6ع 127ل مد ع عساو
1.18 12 تغا اط
.0م261 و21 1ر10
.2005 40 عل 10.115 :97 :1187
ن.فا.دو. أتايد و ن. دو. غطو الكنتدو رواستفا و ودو اغياير الفيطور. وتعهد
؟ وعمار بن حسن بن منيع ؟
بان يدفعوا لمولانا الملك عن كل سنة وعن كل بيت
حمل جمل من القمح الذي بيجب أن يحتوي على خمسين 50 صاعا مراكشيا تعادل
خمسة وعشرين 25 الكير حسب مكيال مخزن الحبوب بالاضافة الى فرس يختاره
القطان
وباز. ويجب أن يتم نصف الاداء بعد خمسة عشر يوما من عقد هذه
الاتقاقية . كم تعهدوا بعد ذلك بتسليم قائمة الدور. وبعد عقدهم هذه الاتفاقية
الاداء المتعللق هذه السنة.
وكانت الدور كالتالى : لائحة تحتوي على أربعين اسما
بالهامش
الكير من القمح. 0 اسيا.
27 م11
2 ول صسمماامق ه عتمعوعم مصمة رط عل وتباطناامة فأثره ع 016لا 005
ععتور ...موعت ع10ة عل متمضاة تمل0 01018 ه 0165210165 50100 3106
0880276 10010705 5ه 010105 كفل فكقه ة ص كمأ10م مل 11780ط650 1288
فل
عه تمللعخق جع كمالك طم ذه سف متتعع0 صصمرع 12 كمتعال16فق 005
كماعد0 مع مصمة صسناط 480 ص61 317610ل
005 26000 فأوبر ع مناع26 عل عنصو 71808 عل 07160182 :08005 ع0
8 0100؟
مسق22 دعوم 8 مل مقمصسعرميء ككف ص 10881765
مقاه:؟ معتفعقم توممع01ه صعقده؟ ع 56:كة1011 وقد قعطاء ©؟ متصقيو
ة
سممعلة؟! مط مللفف نط معتقفل 1228م و1066 لإكة © 116005 قتناط2
0م رتطمء؟
عو كمتامه كقفو ذه سمقااصفه 010 01716118076710
كمتنامم عأع 18 كمت8غ1 تقصصم مسه؟الط عله عأءكن 2060812 :65165 58077
25 27 صستقتعل صمو ع تناع2 620
11017300165
1.11-12-13 113:66 ص6 .15د
في يوم 8 اكتوبر 1510 امضى مسلمو اكوز والحصون اتفاقية مع القبطان
ن. ف . دو. أتايد وبمحضر الكنتدور. ا. دو.
أتايد والمسؤ ول عن سجل
الثلاثة السابقة الذكر التى ستدفع عن كل سنة مائة 100 حمل جمل من الحبوب
ثمانين 80 منها من الشعير وعشرين 20 من القمح وذلك
الساكنون بأكوز والذين لم يسلموا رهائن . بالمامش
تعمسقمقل
عرفل مأناط 11
مقد؟ سممقفااطم8ه ه 016561016 كفهف20 لاط 0610176001006 12ل 10011072170 112"
328 ععتوز رتمااء1 لد زناع قل مععأى ن 010112001 32110ع مناه 16521016
0667 05 .5.
0812810261 ع 08617 110111705 05 177610177 0000105 005 65001730
م2161 18لف2060 م56 003371206 م06 عالق 037812 م56
ل2601 00810217 ع5
ع مفممة عأآكعل اد عسسمأصناز 10005 08276 عل 01188701ه ؟
0865 5ه
عل تيقد ع 858 07م 208عة عل وعتأعسولة قأصبوصقا عطق1 ع ع112ه هط
نيط عتمء 10210430 مهمة مط ف ء وترقدم كوملاعامة كمال كه 02217620
8ه 00 1210810 1160م 7 52616 ناه قصم تاطع0 1218020 صنتط ع مللة817
ع 101710806 568 166015616110 عتاو مامةا
5618 مالسعصف28م عاق صممااط
6 08 1216800 6 10ل878 ه عناو مم مأعل مصدم د0م67غة 50106716 2007م
عطا عاصسفم0م1ل عتو توم زئط عل ممهة عأقى 27 زيسو عط عل صتءط تمع ص-مة 11م
01ح ع1 28802610 عأ تفتة عل سوتقعنوطه ؟
تعقو ذه 038817 ع0 2007
لك تمع نط 4808 ع 10110105 0005 11881765 65165
1.21-22 :1181501 لاط
5 للا 1
8 ع0
56812661 56 2013016 ؟ علا 8585
في
يوم فاتح نونبر من سنة 510 أقبل مسلمو أييرونامير على القبطان بمحضر
الكنتدور نونو غاطو والفيطور أ. دو.
اغيار والمسؤؤ ول عن سجل الحسابات
بن محمد وابن عبد الريات الذين تعهدوا جميعهم بأداء ابتداء من هذه السئةء 511
ثلاثين 30 الكير من الشعير عن كل بيت بالاضافة الى اعطاء الحصون المذكورة
حصادهم لمحاصيل الموسم الحالي من
الشعير فقطكما سبق ذكره وذلك لان القبطان
تفضل باعفائهم هذه السئة من دفع الحصان والباز ولانه يجب عليهم بعد ذلك
دفعها . وتعهدوا بأداء القريتين معا وأن تؤدى كل واحدة ما عليها .
بالهامش
0 الكير من الشعير
وهذه هى الدور: لائحة تحتوى على 29 اسما
تتعلق بنامير 13 اسما آخر.
32 مس1
ا التاه 5ه 01026610 16261010 أرط عل متبطنأتمل دعمم مل كمرك زتتط 0
سم عل 020 قعل تمقمعمع سمقعاامق 12 مميلة صم ملطفل
وعفناو 5ه قاعلا تمعقتصسف فط سف انها دلية 016560016 50000
ممع عتس12ل نط 56 عناو 5ق
ع تتأعناو سعط مفقفت قتعلعي ء تعنمعمتء عالة صصناعة
110026172016016طم
ع لالقع قصل2 قت تاطاقم60ط معفعط عللقصوءط عصقفه0فقء عللتع معط
ع 10متهع زه ع5 تعقلاو كه قلترمفا صاعقا تقصم تعمطقده صدءط قدأعام
5ع زع 7 0050 ترعت اع مأناطت عل ففمة دصتسسط قف 6 02:60
5ه 0ع عل 02600105 مناقضا عل كمخصوعى متاقناو .5.
02010 عل 05ا8106ه
عناو كللامععتف0 كةو متسعمناو10لن ع4 تعة عل صدمة وماع0 عقن
و م كفلم قوعت متتماع عل ماتقعد ةم معتتعسولة مساممو عتم
5 تم مع قه تقعفم عل دم ماع لقنو ه ممعمااصف مل
0101200260710
مسفط ى؟ عو جلقع108 له عتمت عل مطلتط مه ع تجدلينتك ع5 02102 ع5 عنا؟ 221170
6820080ل256 عل مطلتت م مغ1 ف10ف1 ع؟ عو 28016 ع0 عل .مطلل1ا م نااتنيوم
قصصقراء ع؟
عنسو فلررفط عل مطل م تمحتقمه قصتقط ع عيسو تع ريسو معط
عن عنو ...عل مطل مع ناطة قصف0 ع؟ عناو :288816 عل مطلل1 م ع عناو 110276
عيدو 21800 عل مطل مع نف عم قصهف0 ع عناو تنصة عل مطل م نيط قصتفطه
ماع
نرم متفتأصف اقتاوه 1121010206 208102 ع5
8007 012 مل مقد 10 6518 ©
1.17-18 متخا تا
ماع11 عل كوا2 *
8 عل واه ط
في يوم13 اكتوبر 511 عقد أعيان عبدة اتفاقية مع ن. ف .
قبطان وعامل
مدينة آسفي هذه بمحضر تافوفت والكنتدور والضباط. وكانوا أي الاعيان
كالتالي :
وابراهيم بن عبو المغالي ؟ والشوارى ؟ وسليان بن نجيير ؟ وعيار الجيم بويد
؟
الذين تعهدوا بأن يدفعوا عن كل سنة ضريبة لمولانا الملك قيمتها600 حمل جل
من الحبوب منها اربعماثة 400 من القمح ومائتين 200 من الشعير.
ويجب أن
يكون الحمل خمسين 50 صاعا مراكشيا تعادل 25 الكير حسب مكيال محزن
الاتفاقية التي تمت والتي توجد
بحوزة الكنتدور. بالهامش :
18-17-1-10000 الكير من القمح 0 من الشعير.
مال8516 كفل ذه ماتععصسم 162610 رط ع 02626000170 عل كمتل ط
ديق 16560165ج 560100 سمقااطف ه سف قصعا18 عل 16172 021062008
:5 إمالعافق ماعل فل 1605م ذه 010 011865 © 010180017 ه ددم أنائة
وه تمتاوةطلاط عللة مقلم
ء اعقدسن ص56 1021002606 عا © معفرطة 106
طاء ذكف تقوم فممة نط 0ف دس 62 :عم ع متقعنوطه ء؟ كعمفساو
د متيعتنا عل 10161806 د متتعاى ع0 0160108 عتمم سمدم 4 وعمتعولة
مطل ناء؟
3106 نحاة عل :5 كضم11 تمم 06101 865قو كه 61808 عل 1061806
8 700 قراط ع5 لطعي داه عتتو قل 100:38 فقيف يها مدر ع
0ع عناو 5165 5801 10101800165 5ه 262802 الل 2 تمم تقع
20105 29 ع0 11516
5 طارر زننا 13 ,12
.1.111 زمغ لا
ماع01 21061806
ضريبة حصن المصودة؛ مز ودة؟ في يوم 15 دجنبر من 511 عقد أعيان حصن مزودة ؟ الموجودة بالشياظمة
اتفاقية مع القبطان بمحضر يحبى تافوفت والكنتدور والضباط.
وعقد الاتفاقية مع
سيدي ابراهيم وسيدي محمد بن اسماعيل وسيدي علي بو بكر الذين تعهدوا بان
يؤ دوا عن كل بيت خمسة عشر 15 الكير من الحبوب سنويا حسب مكيال مخغزن
الحبوب نصفها قمحا والنصف الثاني
شعيرا. وأعطوا كرهائن علي بو سعيد ابنه
كذا وتعهدوا بأداء نفس المقدار عن الدور المسكونة التى قد يظهر أنها لا توجد
الامش 435 الكير
لائحة تضم 29 اسما.
عمل معنا 11 1.118"
10705 ذه 01006110 16261010 لللاط عل 0626000170 عل كقتل زنطالم مع
ه
1656م 56000 210 عل 2 مصيلظ صسمقاامع ه سف 0012110
5.
م11 بو 0118 عل 0810265نو1م كه 10 قعقن16 أناكةا 1828 ع 07718001
ع 7فغناق080ف660 عتفغ م0211 ع10ف0 سعط أنافقل ء 2106 6610 28178610
ع 602160606 سعغعل2 ء علقدع عناوتقط 10 52106 52620 20606120180
وح 286627 عل ممتقعزتطه ء: كععناو 5ه 560878617 8106في
560127017 101128
مدي مم62 ملاع 02 قالع عل قأتصصتر ناه مناع0 عل 061165و1ة طا 3ك5قه
7 2 114503525716560 ع5 عناو ء عتحتة مطل عاتع قط8 600 عل 2161105
عن لاابقة ع5 عناو 08535 ك3 © 1628010 قالل 2 تمع 08881610 ع؟
عاو
ع 080 د 00و20115 تمم م1611 قاى مأمتتا0م للقيو ه ك5قائ 52077
معلا تم 2560200 ع 0112001
,19 ,187 ,18 8 قسمه 41 عل عقنا متعه كول جا 19 .18 .1 01م از
عيسو ىقع/-فلفل 1085 فقا صسنتقعلة0 017810 0286516
017802 10225 ع
6 1628010 2618 2 تمم تقع8م عل ددم عاو 10837 0110 00 2 تم120 عل 202وع
6ع؟ 30181016 ع؟ عناو 5165 52000 1465و كة 7 160108 توم 518 2161607
ضريبة الكراونر؟
ف يوم 7 دجنبر من سنة 512 عقد مسلمو الكراون اتفاقية مع القبطان 0. ف. دو. أتايد بمحضر الكنتدور وبحبى تافوفت والضباط. وتم ذلك مع أعيان
المدينة المذكورة: ابراهيم بن
سعيد وداود بن عبد الله وسعيد بن ؟ وعبد الرحمان بن
سعيد واميارك بن علي والحسين بن أحمد وموسى بن عمور وسعيد بن ناصر الدين
وحسن بن ؟
والحسن بن سعيد الذين تعهدوا بأن يؤ دوا ضريبة سنوية بعد الحصاد
واذا ما انضافت الى هذه الدور الآتي ذكرها دور أخرى تؤ دي نفس المقدار. والدور
لائحة تحتوى على 36 اسما
2 مدممسعلفل مغسطن1
مصتأعت عل دع
1 كوزعاعافف
ع مممفعاصس عسن
مستاعاقل كمتنامض ذه 10عو011 صطف2ع تلع عل متتععور عل كوزل زتلا هع
ه كعتمعوعوء أنتتها تابيط 716561016ح عل210 عل 112 معييةه سصمقاامف ه صم
عنسلة عل علثئق .5.
قللاب قائل قل كعدمتعمتط كه سم 01101865 ع 0070180017
مطل عناوقطء0ع20 ب صدععة عل مطل عالق 0210060 160 عساوتة 00
ع كعقاو كه 082 مطل ستاعةء 7 سعلت02ه عل فطاق ناق508 ع موعن عل
عل وعتلعسول2 كمخصمع 076 50027120026016 827620 8م عل 001128707
د صسمتعل ع مااع قد كقع2م 1804 عل
كمكدي مارم لازم ناه مناو/ص
ع غناو كقاىء 52000 فقكق قد عناوتقطد عل مطلتا 0228500006 2 2761610
26 :2517 ,25 ,24 ,24 ,23,2317 00105 87 عل 1516
بمنطقة الشياظمة التى تشمل ثلاثة حصون
في يوم 4 يناير من سنة 513 عقد مسلمو الجمعة مع القبطان نونو.
ف. دو. أتاي بمحضر يحى تافوفت والكنتدور والضباط. وتم ذلك مع أعيان المديئة
اللذكورة وهم : سعيد أعلو وامبارك بن محمد وعلي بن حسن وعبد الحى ابن قسول؟ وبو عدو ؟ ابن اوداردين و ؟ وحسن بن بوعز وز
الذين تعهدوا بأن يؤ دوا ضر يبة
الدور المسكونة فانها ستؤدي نفس المقدار. وكانت الدور كما بلي : وحررت هذه
بالمامش 19-18-1
0 الكير من القمح. لائحة تحتوى على 41 اس .
ومن جهة أخرى تشمل هذه الاتفاقية المتعلقة بالكون كذا تلك الخيام
التابعة للعرب الموجودة حول المكان
المذكور والتى يجب أن تؤ دى نفس المقدار وأن
تدفع رهينة عن كل خيمة ؟.
وكانت كالتالى :
صصص ععصءك عل متسطئ 1
عا عل كمتسامم ذه 01026110 1261010 رللاط عل 62610016 عل كقزل اختاسع 2
أنحتقا ديه 016561116 10م عل 12 مهنا مممف1طق منا 01 0417111802 ع 1162
مناعافق ماع مل
كعدمتعسعتم كه سف 65ق0116 ع 1112001 ه 01256101016 ع
سمعغعمل ع 100زنا6604218 10فف ا فغند 6ط تلقناط تمغمقد6 20:61 .5. مسنط ف د مثنطاع عل معتفع28م عل سنمتقع زتطاه ء؟
تعقو كه 0 زفغتوعط
6 6180ل فاصوا تاه 3ف عتمم متعصئ عل وعتتسولة ا د اف مده مصصة
55 كه © 1628010 0618 8 تمع 017 8818م عناو 716156107 60535 113/5 58 0026
عل فقمم د مسولا متفتتف للقناو ه صععء؟ محتفقطة ه؟ة عناو 5185
تعمد عل فطلا صناعة 2761610 تسد 6100ل ع وعااك6 توم 2510800 © 0001320017
ضريبة تلميس ورتنانة
وفي يوم 29 دجنبر 512 عقد مسلمو تلميس تلميست؟ ورتنانة اتفاقية مع
ويكون الاداء بعد الحصاد.
وأعطوا كرهينة عمار ل ؟ محمد بن امبارك . والدور
هي التالية:
7 أسيا .
ترك أيةج عل تعتصثلن عل مايا1 .11.7
كعدد تان 01111627 .5
دى صعةرقطدا قصنط 0005 تتم و1088:6 تعقنو ذه للما2ت21 17220
26107 26م ء كمتمعطمتسسو عل مت8261ر عل قثل متتعصسعم فط مس قسعا2ل*
17686 06105 وه نيط مفمفععف زأناة ألية 6ل ع 16110162 06 1011705 05 01261710
016566005 200 5810 ع810 عل 12 ممنيد سمقااممه ه مه كماعل مسق 2 ذه
5م 05ل 10210865تم ك5فط دنم قع2 لقعا تمقاهم: مط المطقاعلية
مطلق ساغتيم ء :022201
عل مطل علإعطف21 ع تق10ه عل مطل 17/06616 .5 1168165
قد مصصة حلط 808 دس مأتاطا26 عل 001188760 ع 5عقلاو 5ه 03010606 ع0
208 7208عة عل لازم قع17 ناه ماع18 عل 61:765و21 010160165 ع للد 6112
ممع كفالتصءعى محتقطة 5ك كقلال متصدعه ك5فقائه تمع م1612 عل 01160108
عناو 65165 58010 0353335 11865 05 20606213610 عل مطل عقلفقة د616ت2 0ع
05 102 ع0 11516
ضريبة تانميست من آيت سوطي ؟
الاماكن المذكورة اعلام مع القبطان 0. ف. دو. أتايد بمحضر بيخي تافوفت
والكنتدور والضباط. وتم ذلك مع اعيان الاماكن المذكورة: يوسف بن عمر
مقدارها الف وخمسماثة 1500 الىر من القمح أو ثلاثة الآف
3000 من
الشعير حسب مكيال المخزن وذلك عن هذه المائة واثنين 102 من الدور المسجلة
أسفله. كما أعطوا كرهينة سعيد ابن عبد الرحيم . وهذه الدور هي التالية:
2 اسم.
عل 10010705 5ه 01186110 16261010 تلط عل متتعغه0فز عل ع0 عل كفرل زط مه
عنقم ليه 65 0165601 65181000 © 2106 عل 1:2 فمينه فاطق ه صف ع ساون
عل5..0846002 ما85:6ه ماعل مل 110102656 05 5010 81865لاه تمل0ل 1718م ه ع
ع دثرقثر عل مطل 260606 ء 2260860 عل فطل تمعن 7 دده
ممم ممسسط 480 61 08881600 عل 0011881010 5 1365 5ه متا6ت6 ه 108تخناط
مي ع للثمه ناه ماع 6 061:765و21 602105 120176 301181718116716 2ل 18
5860 08585 ك2 © 50182 عل مطل عللة معاء: ص 161020 ع 27808 عل 61105
ضريبة سكياط بالشياظمة
ف .
دو أتايد بمحضر يحبي تافوفت والكنتدور والضباط. وتم ذلك مع أعيان
الى تسعياثة 900 الكير من القمح أو ألف وثمائمائة 1800 الكير
من الشعيرء
وأعطوا كرهائن أبناء أوابن بوكاس ؟ روالدور هي التالية:
لائحة تحوى 65 اسم .
مسدعاما عل عى متو ع1 عل ماأناطاء1
عل كوتنافم ذه .000260110 صصقتم2ع1 تغط عك متتنعصمز عل كعد عل فذزل 1500
0مئ 2106 عل 12 مميالة لمممااف ه601 0167:1212 1127270-00 عل تفن
0 عل 5
متعمام ذه هف معفلغتاه ب أ#ملتمتصسمء أناثقا 2لا 165 1660م
عالق ع ستعما عل مطلتا سقط علعوععه عل فطلا قللهل عطة .5 10837
0160013 660105 كل6؟ تمطوء؟
مككمد ل اعة مأناطاع عل ممصهة صتناط 808
2766 مسي صم مات 08 2ع 4 ومتسعدهعتء علازمه ناه مناوو عل
رمع 5011281180601 صمقع2م متعت للقنو ه عصسقط عل ملا 201012606
.8601 56 عناو 65165 52010 43535 35 © 10005
367 ,36
,357 ,35 تصمفة 45 عل كنا
في يوم 10 يناير من سنة 512 عقد مسلمو قرية ماركوزو الموجودة بالشياظمة
وتم ذلك مع أعيان المكان المذكور: عبد الله بن أحمد وبوعدوس ؟ بن لحسن
وصالح ؟
بن عيسى والحسن بن علي الذين تعهدوا بأن يؤ دوا سنويا كضريبة لمولانا
5 اسم .
معام عل عنتمم عأعاء 06 10
1136006 عل فز 00
8 ده ماع01 16261010 لللاط 0 2060 عل 1065 مل كمزل 0026 3
© ممم م سم علتة عل عط مميلا سمعااممه ه صم ملسلف0 عاءاء ع0
8م01 2106 ,عل مطل 3260606 202112عط2 عل 10ل 106ف .5 18201
8لا
مسامعقورط موقنو ومعلع1010عد1 عل مطلت صععم16ه 226116026 عل مطلطا
6ع ع1 رمو مومه زع اء 2 متتطاء عل معتفل عل مصصة .نط 202
61126 02 203وعو عل ومتمعطمتتو زصم ياه معص عل قعتتعناولة.
مع؟ عتو كعأى يفف ف عاععسة عل مطل صمعة اعت متك مسمتعل0
,39 ,7 38 ,38 ,7 37,37 00015 51 ع4 11516
على نهر مرامير
في يوم 12 يناي رمن سنة 512 عقد مسلمو ثلاثاء ملول اتفاقية
مع القبطان ن. لمولانا الملك مقدارها سبعمائة وخمسون 750 الكير من القمح أو الف وخمسيائة
لائحة تحتوى على 51 اسم . 8 م#ععمتافد كمل مثناطاء17.
قصمع مت عل د
8 دوعقفلة ذه م1تعن10م 11261010 لالط عه متتعصقز عل كقابك * مع
عتمعو1م 6000 علنها عل 2 معنيه سممماامق ه مف قمصعافل 16 1678
موم2دته ىن مصتعامة عل مطلطا نقصة .5 معقلواى تمعقهم م أنلفت2لية
ع ماع 88160002 001 عن كعففو ده 88106 عل مطلطا مصاعام ء 16562
عل مطلت1
زعتاء ة ثمأمتعقه محنقطة كعتقالة 810:26 قعا5 تمع مفصصة نط 208
16106 ع ق80عة عل عومأعدة م08 عل عتف1ع20 كماع0 تا 507 1050
6565 2008765520170 11865 5ه 20105 11626 عل علم102 عل مفطا تقصة 21616170
385 محلقط2
14 نامل ؟
1140,40٠7
ضريبة دواوير زواغة والشياظمة
ف. دو. أتايد بمحضر يحبى تافوفت والكنتدور والضباط. وتم ذلك مع أعيان
الدواوير المذكورة: عماد بن ستيان وززوق ؟ ابن فارس وسليان بن عمر وناجي
بن سالم وعلي بن سعيد الذين
تعهدوا بأن يؤ دوا سنوياً وقت الحصاد لمولانا الملك عن
والنصف الاخرمن الشعيرء وأعطوا كرهينة عمار بن علي البالغ من العم ر ثلاث عشرة
سنة 13 والدواوير هي المسجلة أسفله. 4 اسيا.
مصصلمته عل مس20 عمل مأناطاء1
هتسدطوعدطله
5 متنام1ص 5ه 1086110مت 126100 لللاط عل 1761:61:20 عل كدلزل حل مط
عقنما عل 112 معيه عمقااوق ه سم مصعافل عل #نصدةتفطلة عل وتمناةة
ىدم لم11 ذه 1ف 65ق6اهن تملقتم مدل أتفاعلزة 0765607016 560100
عل مطل قغرء معصصن0ت06عطة عل مطل 06ع1041810 .5 كعتقناة كمأمعل كمل
عمعسمططعدم عل مطل عللة عل مطلط
علتاعة ء تعسصسمة عل مطل عقا نيه ع مقد زالية
دمح تلع قد فممة سمط فق مس سعتقع2م عد صمتقعزتطه ع5 وعقناو كه
عل ع0داعد ة 1061105 2 0016113 22102690110105 21265 نال 01010100 65165
عل مطل عفتامغمدض ة معاعتة د معت ماع عل عاماع0 2 ماع11
.661 56 عناو 65165 52010 2765 نا80 08 ع 016و100527©
ضريبة دواويره؟
في يوم 19 فبراير من سنة 512 عقد مسلمو دواويره البهرمية ؟ بالشياظمة
اتفاقية مع القبطان ن. ف . دو. أتايد ببمحضر يحبى تافوفت والكنتدور والضباط. وتم ذلك مع أعيان الدواوير المذكورة: محمد بن عبد المومن وعيسى بن
عثان
وحيضر بن عمار وسعيد بن علي وعلي بن. محمد الذين تعهدوا بأن يؤ دوا سنويا عند
وقت الحصاد عن هذه الدواوير الخمسة المذكورة أسفله اربعين 40 مل جمل
نصفها قمحاً والنصف الاخر شعيرا.
وأعطوا كرهينة مسعود بن امبارك والدواويرهي
مغر عل عانا
علعان عل 01010705 5ه 0100266110 16261010 تلاط عل 167616150 عل قديل 11 200
:001800 فى ألركم 8/رفط ع علز3 عل 262 معييد دممقالمفه ه
دمن ماغنا عل
دااء2060ء معرنصة 0106 .5. كعتقافة كماثل 05ل 0110010865 05 070 01601265
عه مطلق عللة 6 تقصهه عل مطل تمغعقد ع 562260 دلرة ع عالة عل مطل1!
ع 8761ل عل ص مقع زتطه عو قعقو كه 01810002 عل مطل تقص0ف ع 1081010606
5 ماع11 عل كمللعص0ق 00260005 66118 08 م8000 سناط 6408 670
02881610
1ك مع صمت صمقااممق .ف 10د عستقتص صم مللفحق مط
ع مطلة تعغم20 علبمططق2 ء ععق560 درقط عل مطل 06ع11م!
قد
.660 56 عناو كأ 58010 قعتقنا24 ذه 7 قطئط عل مطللا عاله ع م20611عط2
437 ,43 ,427 ,42 كتقتامل 44
8 10 عل تقتا2 ة ص1
062 عل 11110 تع200 عل تقتال2 ه ص11
عكثف عل مطلط تقصة عل تقن0ه ص1
باقلا عل مفطا1 10214000606 عل تقناف0ة ه ص11
17 عله عل تقفنا20 ه ص1
2178 - لفل كمطلط كمل تقناة ه ص11
عللد عل م0ط1 قلله0ط2 عل تقنا0ة ه ص1
عالة عل مطل 2260606 عل تقتل2 ه ص1
8 عل تقتا0ة ه ص1
7 عل تقنة ه سا1
67 رمز عل تقن20 ه ص11
667 ععأزة عل :0ه 1100
67 0037 عل تقنا30 ه 1120
عقتد عل مطل عالة عل تقن20 ه 1600
7 عل مطلةق مقع عل تقن20 ه 1
اجتقع11 عل تقال20 ه 00ع1
عمصسطادتط عل مطل م0100 عل تقتا2 ه 1
8 عل تقن0ه ص1
عسطكدتط عل مطل ع10ف عل تقل2 ه ص1
6م118 عل تقنسل20 ه 1110
0121002606 عل مطل عتلة عل تقناة ه ص11
10008067 عل
تفنال2 ه 11610
1806 06 80087 ه 110
7ه عل مطل 210 عل عفن1؛20 ه 1110
عمصء1ءء عل كمطار كفل عقتا80 ه 110
1060038 عل 30037 ه 1100
8 11005 005 201087 ه 110
07 0ف 06120817108 80037 ه 11600
38 ا 011010186106 عل 801037 ه 1100
7 كمع68780ل 5مف0طار كمل تقتتل80 ه نع1
عللة عل 5100 2106 عل تقتا80 ه 00ع11
عتلة عل مطل تقصه عل 207 ه ص1
8 عل تقتافة ف ص1
81606 ع0 0105 05ل تقلا20 ه و11
:11 06 80087 ه 1100
ممستمقتاط عل 105 ك5مل عل تقنا80 ه م111
8 ع2 تقنال0ة ه ه11
تدده عل 7قلا30 ه 1620
0027 عل مطل 128 06 27نا80 ه 1110
8027 عل تقلا80 ه 1160
7 70ت201 عل 301027 ه 1110
تقهه عل مطل 1021010606 عل تقتالة2 ه مس1
38 ما دسم عللة عل مطل قوب عل تقتال20 ه م111
ضريبة قبائل الشرقية .عرب دكالة.
فرع اولاد يوسف
اعيان الدواوير المذكورة: سيدي عميرة وعبد الله بن علي ويحبي بن ابراهيم ومنصور
وقت الحصاد مائتي 200 حمل جل من القمح بالاضافة الى فرس يختاره القبطان
بيها ؟ والدواوير هي التالية:
كذلك دوار سيدي عميرة
كذلك
دوار عامر ابن مزى ؟ كذلك دوار عمار ابن كيف ؟ كذلك دوار محمد ابن بوزى ؟ كذلك دوار علي انفور ؟ كذلك دوار اولاد الفقرة
كذلك دوار عبد الله بن علي
كذلك دوار احمد ؟ بن عي
كذلك دوار دورارا ؟
كذلك دوار بني ماكر ؟ كذلك دوار بني عامر ؟ كذلك دوار
كذلك دوار عمر ابن ؟ كذلك دوار علي بن سعيد
كذلك دوار عيسى بن عمر
كذلك دوار لسارى ؟ كذلك دوار محمد بن ابراهيم ؟
كذلك دوار كورجاما ؟ كذلك دوار سعيد بن ابراهيم ؟ كذلك دوار لحسن
كذلك دوار علي بن محمد
كذلك دوار منصور بيغا ؟ كذلك دوار هاني ؟
كذلك دوار سعيد بن عمر
كذلك دوار اولاد سلام
كذلك دوار المنامهة
كذلك دوار اولاد عيسى
كذلك دوار اولاد عيسى مع بني بكر
كذلك دوار بني قاسم وبوما ؟ كذلك دوار اولاد ؟ كذلك دوار سعيد ولد علي
كذلك دوار عمر بن علي
كذلك
دوار المراهجة ؟ كذلك دوار اولاد غائم
كذلك دوار يلر
كذلك دوار اولاد بوعنون ؟ كذلك دوار شوما ؟ كذلك دوار قباس ؟ كذلك دوار عيسى بن بو بكر
كذلك دوار لنصر ؟ كذلك دوار صانون ؟
كذلك دوار محمد بن عمر
كذلك دوار عيسى بن علي مع العرابدة ؟
2001 1ن
12 فط21ل 100705 ده 010126110 16261010 لللاطاعل متتعت66 عل كدزل زنلل 1500
عتامعق16م 65121000 12106 ع0 ممننة مقتلطق ه 010 2065818 عانا 6ل 851102
538 قا6ة فل كع2طنعهام ذه ع1 كعف606ا0 00018001 م أنةا تيفط
مسوتقع زتتم عه قعهنو ذه عللة عل مطل
2060818 ع 20062606 عل مطلتا رص .5
مختقطة 200765 وز وعاقى تمع ملع ف مصهة تباط 0ه صل 0287 عل
عه مطل 800:26 161605 د تصفت6ء ماع11 عل كماعصصف 1110182 101063005
.6146© 56 عنا0 65165 52010 20021765 05 06112 عط2
ضريبة الهليز ؟
قبيلة اولاد سبيطة
في يوم 4 فبراير من سنة 512 عقد مسلمو الحليز فرع من قبيلة اولاد
سبيطة اتفاقية مع القبطان ن. ف . دو. أتايد بمحضر يحبى تافوفت والكنتدور
والضباط. وتم ذلك مع اعيان القبيلة المذكورة التهامي
بن احمد وعبد الله بن علي
اللذين تعهدا بأن يؤ ديا سنويا وقت الحصاد عن هذه الدواوير الستة 6 المذكورة
اسفله ثلاثين 30 حمل جمل من القمح. واعطيا كرهينة عمار بن عبد الله.
لائحة تحتوي عل 6 أسماء
عتنا عل قء قل ىاعفلة ,لتتيل عل0عءلى سف تلحلقة عل فكللنطف دل مأنناء1
28 كوتنافد ده 00186110 6261010 خمصصة تلط عل متتع د16 عل عذزة أل مع
1000 1180م ه صف عأنوا عل قت عل يف2 ابينال عاه صم زقلقة فل الأطه
5 010 كعستع011 تمل عتم فط انما 2 قط قع صعق76ج 520000 1810 112
عه مطل تقصمء سمط عل مطل
عولعسفثقفد مةللنطف متتل مل معممنعتم
ع 165و ذه بصملا ء عللة عل مطل تقصمء عتقمع0 للققعف عاعمه نط مغن
عتمدنر كعأي عتمم مأتننطاع عل مممة فم د صسعتقعدم عه صسمتقع زتطه
1061306 2 مناعتن عل علمأعدصة كماعسصق صسعة ومالمعصدمد ممسنقطه توعتقيلة
قمع فد ممع08 2ل7020ع ع0
مع أولاد دويل كذا.
عرب منطقة تيط
تيط اتفاقية مع القبطان ن. ف . دو. أتايد بمحضر يحبى تافوفت والكنتدور
وبومالي ؟ ورحال بن اتيم ؟ وعمر بن علي الهاني ؟ الذين تعهدوا بأن يؤ دوا
كضريبة
سنوية عن هذه العشرين دوارا 20 المذكورة اسفله ماثة 100 حمل
جمل نصفها من القمح والآخر شعيرا ويجب أن يكون الاداء وقت الحصاد.
19 دوارا
كه مغدم 5262030 كمعفمة رط عل متتعتتوع1 عل كقزل عأصصنصض ممع
2 مده سمقعاامف فط سف 2006105 03018600 لإعامء ب2قتة عل عالنا
101011705
ذه 01 كعدع1اه تمل0 قت مء انما 2لرقط 17651065 56000 1310 ع0
م011 ه بسقا معط علق زعقتة سءط علد .5.
تللاط قه تأتل 18 21701010265
65 5ه 16112 معط طامعة ء صمةطسمل مطالة سمعةطف2 ء 16162 معط رصا
دمي مثناطاء عل دااع قدو ممصة نط 408 د 0886317610 عل 001188707 ع5
وح 105ع440 6110 كمتأناه 0185 0فتعل 800 6516 كم 00اع71 06 026105
مطل مومع ه كمعاعتة د و1
مفا01رف ه نعل عطا عناو 811705 005 5610
مس 2066 ء كمفصة 5ز2256عل عل عل0منر عل لإسمةتمعطعل2 عل لبمعتدوءطع21 عل
2005 20160عل عل عل0فل0 نر عل زع8132 0560 16762
ضريبة اولاد فرج وأولاد ابراهيم ؟؛
فرع من أولاد سبيطة
؟
فرع من سبيطة اتفاقية بمحضر يحبى تافوفت والكنتدور والضباط مع أعيان
القبيلة المذكورة: علي ابن فرجي وعلي بن التهامي والتهامي بن فارس وابراهيم بن
ابراهيم ؟ ويعقوب
بن فارس الذين تعهدوا بأن يؤ دوا كضريبة سنوية وقت الحصاد
ماثة 100 حمل جمل اخرى مقابل السجناء الذين ارجعهم القبطان اليهم.
واعطوا كرهائن فارس بن علي بن التهامي البالغ من العمرست عشرة سنة والزبير بن
: : م وا ا
فارس بن فرجي البالغ من العمر ثا ني عشرة سنة . 1 عنوان لا يقراء
ولكن الاتفاقية تفصح عن اسمي القبيلتين . 5ع قتاع كه سف تممدعطتعفل علفل معأداء1 .8047
23 عل علسع عويب دزطدعدع .5.
كتاعء ذه تركف تسعأصرع 2زتقعله ©
زمسعلقفء عتلصععقعم .5 كملاعاكق
عامتقع ف ممصست2تقع ء زءطدزلة ©
25 كه 016710 11261010 تلاط عه
متتعمفر ع درل 061206170 ه مط
ع 2 ممييهد سممقالمف ه سف للمقطللفيط عل 2النط28ه فل صصمة+طهت8.
زعام
8 265متعمتح ذه سام تمل0قكدم مدا أناتها 1872 2165601016 510100 18106
ع مللناء08 عص21 ع 2100180 معد 06 تمغععقد قز تقهلة .5 كدفالا80ه 0618
عه -0:قع5061 عفنو ذه متقمه سوعط مفتفط صءط عد زعلفغء فغا
ع 8516105
كمأعل عرحم: ذه عتمم متناطاعي عل ممهمة سصناط 6303 ص7 0383176170
كمتمع متتقو انهه كمامعيى قصزغة عا سف 40 1 4 ء عنو 2181765
870 ع 6802 عل ومتمع مت قناو ء ماع عل ازصصة2 .5.
02017 عل 81026105
كه عفل عل دصدمة وعاءل قوع .5. سمقائصق 0ل منهء 00101201 2 05ل8178 . ع عر عل فطلطا 3 طنط ة كمعاعت2 سمتعل ء ذوتمطاتفط ذه صسناط ع 281765
عل فطل تمئقعف1 عل مطل عتيق لققن56 وم2: عل مطل 101210606
عل
100 قونامق22م م معمعطة عل مطل تمغ102 عل مطاًا 170فة203:2 أنا 1080
ضر يبة اولاد عمران مع
الغربية وشجعة واولاد يحيى والكريس ؟ وبن في ؟ وكذلك حصونبا. تاكرانت وعلزياى ؟ والجابرى ؟
وكراندو وتاكرات. فى نهاية يناير من 2 عقد مسلمو اولاد ابراهيم من قبيلة آيت عل أولاد
والكنتدور. وتم ذلك مع اعيان القبيلة
المذكورة: عثار ,9 و ديا ومنصور بن
ابراهيم وعني مكولو ؟ ورفوس ؟ وسليان بن ابراهيم وبن مازو ؟
الذين
تعهدوا بأن يؤ دوا ضريبة سنوية عن الحصون المذكورة اعلاه وعن العرب الذين
ذكروا الى جانبهم أعلاه كذلك: الف واربعماثة 1400 حمل جمل من الحبوب
منها الف 1000 من القمح واربعماثة 400 من الشعير واربعة خيول
يختارها
القبطان ثلاثة منها يجب أن يدفعها العرب وواحد يدفعه البرابرة. واعطوا كرهائن :
بوهيبة ابن ديا ومحمد بن سليان بن مسعود وعلي بن رحو بتوداى ؟ وخياط ؟ ابن زكوطو.
ماعتوتل فل مهتلت عصسل2ل مأسداء:1
م0166 1261010 026ل كومتدمعطصتتو عل 021780 عل قعص مل فقتل فأثره موع
ممت مقألمفه ه سف 0108ر0210 ع00 عل كم لية رصع إل 0110010365 05
كه .55.
كعقف1ف0م ب مفقاف ء أنققا #لإطقط كعتصمموعتجم مل عل0لا2ا ع0
عه مطلق عتع00ف1فه ع0 .5 عقن قثتك 2 ققسمم وعدم 1001م
عع 2ف 201م2:0 1682661 عقطعقطلة عل مطل 420606 ع
12826061712102
عل مطل سام مععم1 عل مطل عممافط ن 280280 عا2 نه 0080008 عل مطلتت
توم اع121 توم ع0فل عقاوم د 088876 عل 20ت7فع زتطه ء؟
كعقن 5ه تأ2ه10
ع كمنمعطصثنو عل عتدتمقعتم ملاع قاقعل مامد ه عرق توم مطا76 ه 65لإ8:
عي 67808 عل قناط ع مناع1 عل 2715م فقتل صتفم عل كماع800 از0 0026 :
لقنو ه 67808 عل عثاءا متتسط قف تمم ص6تقع08 عل 0011881627 ع
كقدءة متمءمسوصدع عل تء: عل .8ط ملعصهمه ه ع ماعسق معه ءَ عناءا. سدع زتطه ء؟ مقعدم كعفنو كه - كقاتمع كقل كمالعتل ذه ورف ع 15غلإنا 1021700
© 7 107600 مط 01810606 علن .55 - معناعء؟
عناو 5165 0805 12261 ع0
ع معداء260 عل مطل ع0ف 2200 مععد1 عل مطل عصمتدط ع 216220280
عل فطلتا تععقد مسمتع0عت2 عله مطلقء مسمعلءط2 عل 1100 101218102606
مغ ممتقعمت فللعطء حفط اء عسعغمام عانبن ء تمسصقد5 06ر2
عله ع لقعفظد عاء ع مع:قرط عل فطل طعيقء تم صمعكفاط عل مطلطا
عل مطل 18202606 6 2222 صععف عل مطلق عدتبم 6 3560612 21612 عل
بص8ت28 عل فطل علتامفعقفم د56 علد عله مطلق 220606 ع كاتولاءط2
ع تقصه عل مطل علد ء علد ءاه مطلق سعو ءءء مطل
عصسععمعلواط
1034200206 عل مطلق قلاط 7 م5266 ع مطلق رى و عستمسفد0
معط م سعاعتقص مقتعل تعقفلو كه تقعلة7 قعتاد ع 260216ف0ل2
دفى لقلاو ه 5م20 مألرو 016 ع1 0206نر عل 0101200 10 101312001606 عل مطل
مدعل عنعا5606002 عل عنة عه قالط ده مل ع تتعقمموءط عل لان فل
ه سمتعل متعطان رمعا عل 02681108 ع لإلإناط عل22:060 عل م11 1031200606
022681108 ع 5فق2 5من1652 00ل عل 20032006 10067002 عل مطل
ضريبة مدينة دكالة
القبطان ن .
ف . دو. أتايد بمحضر يحيى تافوفت والكنتدور والضباط.
وتم ذلك
مع اعيان مسلمى المدينة المذكورة: سيدى محمد ابن عبد الرحمان واحمد بن يحى
ولحسن انجوت وتحمد بن بوحميدة وعلي زنان وابراهيم بن لحسن وحدوس بن بو
عزيز الذين تعهدوا بأن يؤ دوا عن المدينة وعن تارتير وعن
سايس القديم والجديد
ابتداء من حصاد سنة 1512 الجارية: ألف 1000 حمل جمل من الحبوب قسمين
منها قمحا والثالث شعيرا وتعهدوا بأداء تليس من الحبوب عن كل دار نصفه قمحا
والآخر شعيرا.
ويجب أن يكون التليس نصف حمل الجمل وأن يكون
حمل الجمل خمسين 50 صاعا مراكشيا. وبالاضافة الى هذا يجب أن يدفعوا
واجب المكوس . وتعهد الآتية اسماؤهم بأداء كل هذا: سيدي محمد الشريف وعلي
زنزان وابراهيم بن لحسن وأحمد بن عبد
الحتق ومحمد بن عبد الرحمان وزن
الله زكرام وحسن بن عبد الله وفوسيج ؟ والطيب بن ابراهيم وعلي البقال ؟ وعلي امجوط ,0 ومحمد بن بو حميدة وميمون انجوط ابن امجوط وسيدي محمد بن
ابن الصديق ؟
وعبد الله بن محمد المزدار وموسى فلنار ؟ واعطوا كرهائن عبد
الرحمان بن محمد الشريف البالغ من العمر ثمانية وعشرين سنة 28 وهو من
قبيلة
بناصر ومن قبيلة بني مليت ؟ مالك ؟ واعطوا محمد بن احمد بويزي من قبيلة
بني توبارو ؟
واعطوا ابن ميمون امجوط البالغ من العمر ستة عشرة سنة ومن قبيلة
بني حسان اعطوا سعيد ابن حدوس بن عزيز البالغ من العمر خمس عشرة سنة
وبالاضافة الى ذلك اعطوا من القبيلة المذكورة ابن متصور امجوط المسمى
محمد
والبالغ من العمر اربع عشرة سنة ومن القبيلة المذكورتنه ابن عليه البالغ من العمر
1 كتبت هذه الاسماء بشكل يحول دون ارجاعها الى اصلها. ماما جل كيم مانا ٠١!
حون رجحم ديم #2777
ال الدرج مس ادج نا م ّ د
ُ/ الم لام - بتك بل :2 سر
بات ضحم ا ا
7207 مارجا انا 22 نه ا
دي بد 13 ع شاد حل كي ابا ايم + حر
ِ بل ماج وجا ليج بلقا ام 22
1 مسا م
م زم حل 7 موب مم
/ ام ام-6 سحاو حيلم لبا
ره اكد 35 طب" م خراص بصا اياي
2 حب /
اا اف
.بيت المرو حرم اماه ع سم
رح مال قشل امم حل لما اسم .
بس
راغ
رج الاقم نام نك معاطم ى الو
لمانا حلام ل عم ادجم ،0 اص
احا صم ام , 7
ا لهم و 2-7 بل امس , ال
نعلن أننا كلفنا رويس فرننديس 5ع76:0880 .18 الفارس ببلاطنا ١ بفيطورية
مدينة أسفي حيث خدمنا خمس سنوات ابتدأت في
يوليوز من سنة 1 + وانتهت في
يونيومن سنة 95 . وتبين من خلال سجلاته أنه توصل بالفيطورية بالأشياء التالية:
من الاموال ما مجموعه 814250 ريال ومن الدوبرات الآسفية 206794 و
6 ثمن.
من التبر: 1624 مثقال 2 ثمن. من الفضة: 1395 مارك 5 56 ثمن. ©
من العبائن: 2455 . من الحياك: 7477 . من الجلالب: 12220 . من أثواب أنطرنا .قدمتمم لم : 105 فراع . - من أثواب لندن: 365 ذراع وربع. من الأثواب القرمزية: 1
ذراعاً وثلاثة أرباع . من الأثواب القرمزية: 29 ذراعاً وثلاثة أرباع . من البرداتء: 4316 قطعة. - من ؟ هتاه © :241/2 ذراعاً. من الحرير المزخرف: 66 ذراعاً. من الأثواب الصوفية: 33 ذراعاً.
متعتم عل كقطاعاتة0© ؟ :© 1498 ذر اعا. من أثواب غالفي .8767© 928 لفيفة 70 فاراء ونصف . من الاثواب نصف هولندية: 66 فاراء 6 /5 الفارا . من أثواب بريطانيا: 9702 وفارا وخمسة أسداس . من الأثواب الخشنة المصنوعة من
القنب: 2779 فارا. من الزعفران: 60 رطلا 21 ليبرة 3 أواق. من الصمغ: 6ق 3 ربع؛ 3 رطلا. من القطن: 20 ق 7 رطل. من القماش الخشن الفاتح اللون: 717 فارا. من الزريت: 7 أطنان وقلة. - صندوق.
من القبعات: 538 دزينة وعشرة 6466
اناءان للحلاقة :
موازين. من البسكويت: 14 قي *
قمصان من ثوب بريطاني: 50 . -دروع. اناء للعبادة. قدر معدني. حبات السبحة الزجاجية: 11000 حبة. من الشمع: 58 ق، 648 لييرة . من الشعير: 5
مد. من الخيول: 27 . من النحاس: 28 فى 90 لييرة. من بسائط اسفي : 4 . من السماق: 51/2 ربع. كتان للكنيسة . من التين المجفف: 197 قطعة وربعي المد. من حبات القرمز: 16 ق 331/2 رطلا.
قارورتي ماء للكنيسة. من .2182168 8810506 : 1. من القطران: 3 قلات . من بهارغينيا: 10 قىء 27 رطلا. من المكاييل الخشبية: 4 . - من ؟ 051865 ع0 06:06:73 :1 . ومن حجر الشب: 27 ق 1 ربع؛ 7 رطلا. ومن أواني الكنيسة: 1 .
برئوس واحد. مجموعة أوزان فضية . ومن ؟ 220055 :1 . ومن الزبيب: 130 قطعة. كتان للحلاق. ومن البراميل الفارغة: 7 . ومن ؟ بقلا06ه 2 06:2 01013005 161870105 106 :1 . جرس صغير من الفضة.
ومن الآلات المستعملة في نسج الحياك: 50 . 525ص
- ومن القمح : 9 مدا
ومن الخمر: 23 برميلا . ومن المكاييل التي تبلغ سعتها مدا واحدا: 18 . بذلة واحدة. انجيل واحد. ومن القضبان الحديدية: 16 ق ربع واحد. ومن ؟ مثا 06
1101005 :400 قٍِ حزمة. ومن الصوف: 118 تارساءه* . رمح ذهبي المقبض . ومن خشب البناء: 5 ادزينة. وتوصل بكل هذه الاشياء والاموال السابقة الذكر من دار لامينا . . . تبرثة ذمته .
وحرر بلشبونة على يد بيدر ودا موطا .14018 28607008 يوم 4 فبراير 1502 . 1 26 -- 20325 :71 .رمم أفنط لطعم
3 عن قيمة هذه العملات والمكاييل والاوزان. أنظر رص ص 295-293 من هذا البحث. 4 كانت تجلب من ميناء 5001800108
الانجليزي. راجم ص 310 من هذا البحث. 5 لم نستطع ترجمة هذه الكلمة رغم التجائثنا الى عدد كبير من الذين يتكلمون البرتغالية. 6 نفس الملاحظة. 7 كانت هذه الاثواب ارلندية الصنع.
راجع 157 146 273 م080 .5.1.1.134
8 من منطقة بيكاردي .2168:0216 الفرنسية: 8.6 2001145 .5.111.314 . 9 عن رزن هذه الكمية راجع : ص 294
من هذا البحث. العنوان لوبو دا زفيدو 1.27828600 الذي كان فيطور آسفي ايصال. دون امنويل . . . الخ.
ليعلم كل من اطلع على هذه الرسالة أن أفونصو دو فيفار
:171ل 0050م المحاسب ببلاطنا حاسب لوبو دا زفيدو 087600 مرمآ
الفارس ببلاطنا والذي كان فيطورنا بمدينتنا آسفي لمدة سنتين وسبعة أشهر
ونصف وذلك ما بين فاتح يوليوز من سنة
1495 و 15 فبرايرعام 1498 . واعتادا
على سجل حساباته تبين أنه توصل ب:
من الاموال: 97377 ودبلون 7 ثمن من عملة المدينة المذكورة. من القطن: 7 ق 3 ربع 31 رطل. ومن اقمشة لندن وأنطونا: 51 .
- ومن العيائم الصوفية: 660 . ومن العبائن : 587 . ومن الحياك: 23 . ومن الحياك العادية: 7544 . مرساة للسفن
ومن الحياك النصف ملونة: 44 . قلات القطران: 2 . ومن العبائن: 150
ومن النيلة نمن النوع الجيد: 3 ق. -
ومن زرابي مراكش : 028 . ومن الكبار: قلتان. - ومن البنادق مع الات لملثها بسرعة: 4 . ومن القضبان الحديدية: 3 . ومن الموازين: 6 منها خمسة نحاسية وواحدة خشبية. وحبل طويل.
ٍِ
ومن أثواب لندن الملونة: 125 ذراعا. ب ومن الثوب القرمزي اللون: 3 فراعاً. ومكيال خشبي من سعة: الكير . ومقياس طوله فارا واحدة وآخر طوله ذراع واحد. ومن الفضة: 213 مارك 6 أواق و 6 ثمن للسكة. ومن البكارات: 4 . -فؤ
وس: 3. - قطع لوزن سبعة ربع ونصف وأخرى لوزن 12 رطلاً حسب ماهو
مستعمل بهذه الممالك البرتغال: 10 . قطع للوزن مغربية من الحديد لوزن ستة ربع ونصف: 4 . مجموعة قطع للوزن وزنها 16 مارك .
ومن عجلات العربات: 4 . وبريمتان. وصندوق توضع به الصدقات بالكنيسة. ومن 1010861016 هه : 2ق ربع واحد
ب ولباس. وقدور معدنية: 4 . ومن الاثواب أنطونة 801088 : 201 ذراع وثلث. ومن الحنابل الحسنة المزركشة من المدينةه
: 15 . ومن الحياك النصف ملونة: 505 . ومن القبعات البربرية: 173 حزيلة؛ 9 قبعة. وذراع للميزان من حديد. ومن الكبريت: 202 ق؛ أربع ونصف. ومن الأثواب القرمزية: 23 ذراعاً,ونصف.
ومن الأثواب برابنت عمةطة:8 : 725 فارا. ومن الاثواب الفرنسية: 722 فارا. ومن الاثواب نصف هولندية: 140 فارا. ومن الأمشاط البربرية: 2828 . ومن الأثواب التي لا تحمل اسما : 179ذراعاً.؛ وربع . ومن : 0:ة060:6
القودة 1 : 3 ربع 3 أنزينةمى
ومن الزعفران: 30 لييرة 5 أواق. ومن الجلابيب: 10460 . ومنمطارقالابواب: 6 . ومن قطع أثواب الحياك: 715 . ومن البردات: 4560 قطعة 129 فارا.
ومن القطع الصغيرة من الثوب المختلف الالوان: 588 . ومن علب العقيق الزجاجي: 20 تحوي كل واحدة ما يقرب من ألف حبة. ومن العقيق البلوري: 162400 . ومن قياش التلفيف: 67 فارا. ومن الثوب الحريري الأخضر: 22 ذراعاً . ومن ثوب
0802389 أخضر وأحمر: 15 ذراع. ومن حبات القرمز مع قشورها: 4 ق 2 ربع 6 رطل. ومن الصمغ: 2 ق 1 ربع 9 لييرة 5 أواق. ومن الرماح: 11 . ومن البهار الغيني : 8ق 1 ربع. رحى لشحذ السكاكين.
ومن حجر الشب: 6 ق 2 11 ربع. منقر لنحت الحجارة. أثواب ارلندية: 843 لفيفة 33 قمف م
ولقد أنفق بالفعل كل هذه القيمة: 97377 دبلون و 7 ثمنء كا أنفق كل
السلع السابقة الذكر ولم يبق له ما ينفق . وأظهر قبل كل شيء أنه
أحس التصرف ,
وزيادة على الأشياء السابقة الذكر تبين أنه أنفق بالاضافة لما بسجله السلع التالية:
وتد حديدي كبير. 8 محاور حديدية للابواب . كأس فضية وزنها 2 مارك أوقية 4,5 ثمن .
شمعدان كبيران من النحاس . جرس نحامي . ا رف خشبي. - قياش يحمل بعض الصور يوضع بمقدمة المعبد. قارورتا خمر للكنيسة وايناء للماء المقدس. 94ف18:62 من الصوف . كتاب
مطرقة
قوس. . . الخ. عبارات تبريء
ذمته
وسلم بمدينتنا لشبونة في اليوم السابع من شهر ماي سنة 1499 بعد مولد
سيدنا المسيح؛ على يد جوا دو بايروش . 2 لم نستطع تحديد نوعية هذه المادة. 3 أي المدينة الغربية.
4 راجع : 0.4505 ,00111 .5.1.11.14
5 نفس ملاحظة الحامش الثاني. 6 عن طول 8028© راجع : .0461109 ,20:11 .4 .5.1.11
7 عن هذه الكمية ؛ راجع 1 110 0.47 1010
أمرنا اليوم بمراجعة حسابات نونو
فرننديش 260065 .0 الفارس
ببلاطنا وفيطورنا بآسفي سابقا بشأن كل الاموال والفضة والسلع والأشياء التي
توصل بها وأنفقها حينا كان مكلفا بمهمة الفيطور.
وحسب سجل حساباته تبين أن
نونو فرنتديش المذكور توصل بالأشياء التالية:
من الاموال: 000 1212 ريال كالتالي :
: 692000 ريال من ف. لورنسو 10:6090م1.10 أمين صندوق
وفيطور دار لامينا . : 520000 ريال من ل. منديش
1.3460082. القابض سابقا
بالفيطورة المذكورة. : و1734 كروزادو توصل بها كذلك من ف. لورنسو.. ومن الفضة المسكوكة: 947 مارك 7 أواق وثمن وذلك كالتالي :
: 16 مارك 5 أواق من ج. انش .0088 .6 .
الفيطور سابقا بدار
لامينا المذكورة. ا
: 838 مارك أوقيتان وثمن من ف. لورنسو المذكور. : 52 مارك من ل. منديس المذكور. : 41 مارك توصل بها بالشراء من نفس الشخص. - ومن الصمغ: 4ق 3 ربع 7 رطلا. ومن الاثواب الفرنسية:
15367 فارا. م ومن البردات: 616 . ومن الزيت: 20 طنا ونصف. ومن الخمر: 27 . برميلا. - ومن الأثواب الملونة: 1198 قطعة 709 فارا. 52ص
- ومن الورق: رزمتين. ومن فواكه الغرب: 1038 قطعة.
ومن اثواب لندن: 2 /1 619 ذراعاً. ومن القماش القرمزي: 2 ذراع وثلغي الذراع . ومن العفصة 2طلهن8ع 6 قى 1 ربع 20 لييرة. ومن ساق الصباغين: قنطار. ومن القبعات: 1037 دزيئة و 8 قبعات . ومن الاثواب المحلية: 629 فارا. ومن
الابر: 440 18 . ٍِ
ومن أثواب أنطونا 1088د8 وبريستول 8:15101 : 639 ذراعا. ومن الحبال: 1270 . ومن أثواب ابريطانيا: 16379 فارا. ومن الحرير: 71 أوقية. ومن حجر الشب: 9 ق 30 رطلا.
ومن الطرطار: 17 ق 2 ربع. .7651848 6ل 11638 6 2128025
- ومن أمقاص الخياطة: 4 . ومن القول والخمص: 20 الكير . ومن القطن: 3 ربع 18 رطلا. ومن .301200 1100 6ل 10108 : 5 ق؛ 6 ربع . ومن الحياك الكبيرةه : 7632 . ومن الحياك
المتوسطة: 875 . ومن الحياك الصغيرة: 1274 . ومن البرئوس: 19 . ومن حنابل آسفي الجيدة: 17 . ومن حنابل وهران: 16 . ومن الصمغ: 70 قى. ومن الخيول: 4 . ومن النحاس: 1344 ىق 2 ربع 0 ليبرة.
ومن النيلة: 14 ق. ومن السيوف: 7 . ومن الآلات المستعملة في النسيج نول: 39 . ومن الكرزيات: 50 © . ومن الجلود المدبوغة: 145 . ومن جلود البقر: 16 . ومن الحديد: 133 قى. ومن أثواب فلورنسا: 73 ذراعاً. ومن القصدير: 2 ربع.
ومن الأثواب الحهولندية: 395 فارا . ومن أثواب بربانت ع38:0801 : 82 فارا وثلاثة أرباع الفارا . ومن الرصاص: 1 ق 3 رطل. ومن متتتصلم : 1. ومن 5ع1ط0قاة عل ل18002 : 1 . اخيمة. . . . . .
تبرثة ذمته وحرر بلشبونة يوم 26 غشت من سلئة 1501
على يد الفارى. دا مايا .قنمكة دل دتةله
1 .5.476 00:1.17 .1لا .طعت
2 كتب خطأ بالوثيقة الكيل
3 الكرزية: حزام من الصوف. أمرنا اليوم بمراجعة حسابات نونو
دو فريتاش .1:61:35 06 100لة الفارس
ببلاطنا بشأن كل ما توصل به وأنفقه من 15 من شهر فبراير من سنة 98 .© الى نهاية
شتنبر من سنة 500 حيث كان فيطورنا بمدينتنا أسفي .
وظهر أنه توصل بالأشياء
التالية :
من الحنابل .063482008 :854 منها 200 بها ثقوب .80530605
من الزرابي معدم 6© :10 . من الحياك المحلوجة والملونة بالصمغ: 365 . من الحياك المحلوجة العادية: 119 . ومن الكسي
الحياك: 1200 . ومن الكسي الحياك: 1096 . ومن الحياك: 822 . ومن العبائن - الكمي . : 6461 . ومن الجلابيب: 3232 . ومن النيلة: 1 ق 22,5 ليبرة. ومن القبعات: 11 دزينة.
ومن الصوف: 30 ثاروا 5ة13:0
- ومن قطع كوريش 05 : 887 قطعة و 7 فارا. ومن رزمات حب القرمز: 1 ق. ومن الكبريت: 182 فى 3 ربع. ومن البهار الغيني : 7 ربع؛ 4 رطلا. ومن حبات السبحة الزجاجية والبلورية: 170000 . ومن
حجر الشب: قنطار واحدء والجزء الحادي عشر من القنطار. ومن الكتان المستعمل للتلفيف : 8,5 فارا. ومن الكرزيات الصوفية: 2,5 قوط
ومن أثواب أنطونا .6ماه : 65 ذراعاً وثلثين .
ومن أثواب لندن المتنوعة: 604 ذراع 00051،
ومن ثوب الستان الأخضر: 12 زراعاً وثلاثة أرباع الذراع . ومن البردات : 3731 قطعة. ومن لفائف غالفي .©6817 310 قطعة. ومن أثواب بربانت ©088:ة8 :107 فارا وثلاثة أرباع الفارا .
ومن الاثواب الفرنسية ومن فرنسا كذام: 669 فارا. - ومن الصمغ: 9 ق؛ 3 ربع 9 رطلا. ومن مجلدات كتب: 50 . ومن الفضة المسكوكة: 40 مارك. م ومن قطع .كقطابر050 : 7. رزمتين من الورق.
0لققاه 510-0800 :28 قي 3 ربع وثلاثة أرباع الربع . ومن الاثواب 27005885 : 826 ذر اع. ومن .600080 25407طه : 7,5 قنطار. - ومن الكمي الاخرى المساة 6608065 :6 قطع ٍ
ومن القدور النحاسية: 4 . موازين كبيرة من الخشب مع
أذرعها الحديدية. - ومن القطع الحديدية للوزن مستعملة بهذه المالك وبمدينة آسفي: 10 . - ومن قطع الوزن الاسلامية: 06
كفتي ميزان معدنيتين مع ذراع حديدية. ومن الفؤ وس والمعاول: 8 . بريمتان.
حبل غليظ ومستعمل لرفع الصارية من الكتان
ثلاثة موازين صغيرة. مجموعة قطع حديدية تزن: 16 مارك . أربعة قاذفات نبال فولاذية مع آلتين لملئها بسرعة . ومن الرماح: 6 . وجدع خشب مع أربعة كراسي . وكأس فضية مذهبة من الداخل
والخارج مع طبقه يزن 2 مارك وأوقية و 4
ولباسان واحد أسود مصنوع من الصوف أو الحرير أو الصوف والآخر من
ستان أزرق. ومن 061012865 ملتقام6 مااداما6 :1 . وحجرة توضع داخل الكنيسة.
وصليب من حديد مذهب. ومنديلان للكنيسة من نسيج فرنسي به صور. وكتاب القداس مجلد. ومن القطارات: 2 . ومن الشمعدان: 2 . من القصدير. وجرس صغير. و نسصقتقا 6ل 2ط 20118 :1 . وقدرة معدنية لتسخين
الماء المقدس. ستار من الكتان حواشيه صوفية للكنيسة. نامر الآن براش لويش .05ن3:851 كنتدور بلاطنا بمراجعة حسابات
روي فرننديس دي الميدا .810208 06 .7.
لإن8 المتعلقة بكل ما توصل به وأنفقه
خلال المدة التي قضاها كفيطور بأسفي. وبعد مراجعة السجل المذكورء تبين أنه
توصل من فرنام لورنصو . 1008080 .7 أمين صندوق وفيطور غينيا والهند
وكذلك من بيرو منديس .5.14608062 الذي
كان فيطور آسفي بما يلي :
من الصمغ: 0 قي 3 ربع. ومن .18338 :2ق 2,5 ربع . - ومن قطع .0065© :36 . ومن حبات السبحة الزجاجية: 000 977 . ومن الكتان: 2470,5 فارا . ومن القرفة: 3 ربع.
ومن البهار: 1 . ق. ب ومن أثواب لندن: 237,5 ذراعاً. ومن النسيج الحريري الصقيل : 285 ذراعاً وثلث. ومن الحنابل: 101 . م ومن الاساور: 10 ق. ومن الاموال: 871 716 ريال تمثل مبيعات السلع المذكورة ومداخيل
أخرى. . . . تبرئة
ذمته وحرر بلشبونة على يدألفارو دامايا ا .خط .له يوم
7 يونيو من سنة 1504 . 1 326 .م 1 0:1 متلا عه
مرساة حديدية كبيرة . ومن الاموال: 886 79 دوبرة وثمنين من عملة مدينة آسفي المذكورة.
وكذلك أشياء أخرى كثيرة سجلت بكل تفصيل بسجله المذكور. . . تبرثه
1 : .477. .0117 كنلا .اعتمم
2 :1498 و 1500 . نامر الآن بمراجعة حسابات !. غونسلفيس 21165و600 .8 : فيطور
آسفي سابقا لمدة سبعة عشر شهرا أشرف
خلالها على الفيطورية المذكورة؛ والمدة
كالتالي : من غشت من سنة 508 © الى يناير 510 . وتبين من خلال مراجعة سجلاته
أنه توصل :
من الاموال خلال المدة المذكورة: 654 5490 ريال.
ومن الصمغ: 96 ق؛ 1 ربع 9 رطل وثلاثة أرباع الرطل . ومن العقيق: 4 ق؛ 20 رطلا. ومن الجواهر: 3 مارك 6 أواق 3 ثمن. ومن القرنفل: 5 ربع 29,5 رطلاء 3 أواق. ومن النحاس: 54 ق 1 رطل. ومن الفضة: 217 مارك 1/2 أوقية؛ 18 حبة. ومن
البهار: 4 ق 1,5 رطل. ومن حجر الشب: 71,5 قى 29 رطلاء وثلاثة أرباع الرطل . ومن أثواب كنتا دو .8080© 1076 ذراع 11 0028705
ومن أثواب غالفي .©9لة6 : 117 لفيفة. ومن نفس الثوب: 226 فارا.
ومن بهارغينيا: 4 قم 22,5 رطلا. ومن الكتان: 700 فارا. ولقد أنفق 4 5490 ريال كلهاء ولم يبق بحوزته شيء من السلع
السابقة
الذكر وذلك بتسليمها لغيره من الوكلاء التجاريين من تلقاء نفسه أو بعد أمر
صادر عنا.
وحرر بلشبونة يوم 13 يناير من سنة 1512 على يد جورج دياز .3.3182
تأمر الأن بمحاسبة باستيان لوبش 100862 .8 الفارس ببلاطنا والمشرف
سابقا على المؤونة والمخازت بمدينتنا أآسفي بشأن ما توصل به من الأموال والأشياء
وما
أنفقه ما بين سنة 508 كذا الى سنة 514 . وهي كالتالي كما تبين من سجله:
من الأموال: 530 786 ريال. ومن الأرز: 75 ق. ومن الزيت:5 قلات . ومن الحراب: 30 . ومن البسكويت: 4949 قى 10 رطل.
ومن الحبال: 2368 لفيفة مستديرة على شكل عجلة. ومن البغال والخيول: 2 . ض
ومن الأبقار: 44 . ومن القبعات المستديرة: 144 . ومن الدروع 76 . ومن الرصاص 8 ق. ومن الرماح القصيرة :66 . ومن لحم البقر:600 ربع 13 رطلا.
ومثه كذلك: 10 أرباع . ومن لحم الغنم : 8 ربع. ومن أماكن وضع المتفجرات بالمدافع: 241 . ومن القبعات: 15 . ومن الشعير: 700 مدء 13 الكير . ومن جلود البقر: 118 . ومن الكبريت: 6 ق.
ومن التين: 326 قطعة . ن ومن الرماح: 2337 . ومن الصوف: 31 طارسا .كقءتة1. . ومن البراميل الفارغة: 48 وربع كذا. ومن البارود: 23 قى؛ 2 ربع 31 رطلا. ومنه كذلك: 33 برميلا ونصف. ومن الرماح القصيرة: 196 . ومن
018517065 :148 . ومن المطارق: 19 . ومن 1505 016 2110105 :3472 . ومن السردين: 22 برميل بوطة؟ واحدة. ومن ملح البارود المصفى: 10 قى؛
ومن الأكياس: 364 . ومن السهام: 18456 .
ومن قاذفات المدافع المتنوعة: 86 . ومن القمح: 1539 قء 31 الكير . ومن الخمر 62 برميلا
ومن حجارة المدافع : 3 .50100317035 عل 60735ط
- ومن المدافع : 2
وأشياء أخرى كثيرة ومختلفة لم نذكرها هنا. . .
تبرثة ذمته. وحرر يوم 30
يوليوز من سئة 1513 على يد أندري رودر يغيس . .1600118062 .م وتوصل ب
0 ريال على الشكل التالي :
383240 حصل عليها بنفسه ببيع بعضّ الأشياء.
290 783 ريال الصواب: 290 753 حصل عليها خلال المدة من
: من جورج دا مايا .38ة34 4 .3 30000 ريال. : ومن ا. أغيار عمقسية 8.46 58000 ريال. : ومن . غونسلفيس 0600961168 .5 665290 ريال. وتوصل ب 700 مد 31 الكير من الشعير المذكور
من هو لاء الأشخاص وذلك
كالتالي :
من رودريغو مركيش 18.148:0062 الساكن بماديرا 146 مد . ومن أ. فاس 732 .له فيطور دار سبتةنه 28 مذا. ©
ومن المسلمين الدكاليين كضرائب: 86 مداء 58 الكير.
ومن القمح: 1539 مدء 31 الكير وذلك كالتالي :
من أ. سالغادو 5818800 .ه 50 مذا. - ومن ج. لوبيش .062م183.1 مداء 32 الكير. ومن ج. م. كوريا .002:68 .1.14 32 مداء 58 الكير. ومن نفس الشخص: 5 مدء 56 الكير. ومن المشرف على
خزائن الحبوب بالبرتغال د. دياس يتقاط .34 مداء
4 الكير. ومن اسحاق بن زميرو التاجر اليهودي : 38 مداء 8 الكير. ومن غ. دو سكيرا 580018178 6.08 أمين صندوق دار سبتة 160 مدا . ومن أ.
قاس 732 .ه كذلك: 658 مدا 52 الكير. ومن أ. أليفيرا .01218 .ه فيطور شؤٌ ون افريقيا: 150 مد. ومن أ دو أغوار تقيه 2.06 354 مداء 3 الكبر. ومن نفس الشخص: مد واحد 50 الكبر. ومن ل. منديس 1.1488062 6 مد 29 الكير. ومن ج.
دو لشبونة 11008 31.06 : 12 مداء 16 الكير. - ومن نفس الشخص : 3 مد 26 الكبر وهو ما دفعه المسلمون. 1 .474 - 473 17.00 .20:0 :115 لمعم
3 لاحظ الناشر أنه وقع تخطي بعض الارقام هنا.
نأمر الآن بمحاسبة إستيفم دو أغيار غوريزو .60:20 تعمتناه 06 .8 الفارس
ببلاطنا بشأن كل ما توصل به بفيطوريتنا وجمارك مدينتنا آسفي التي كلفناه بها لمدة
سنتين وشهرين ابتدأت من فاتح يونيو 510 كذا وانتهت آخر يوليوز
من سنة
2 . وتبين أنه توصل خلال المدة المذكورة بجا يلي :
من الأموال: 660 856 14 ريال وذلك كالتالي :
: 896 505 . ريال من د. ف. دوكابرال .000:81 .0.14 راهب
: 800000 ريال من ر.
غوميس .000:58 .8 أمين صندوق دار
لامينا
: 2730000 ريال من أ. فاس .782 .8ه المحصل بدار سبتة. : 19500 ريال من .١ غونصلفيس 608981788 .2 المرشد الديني
لاحدى السفن. : 85574 ريال من ورثة ج. دولشبونة
.11008 المشرف على المؤونة
والمخازن سابقا. : 568416 واجب الجمارك بالمدينة المذكورة خلال المدة المذكورة. : 9200075 ريال ثمن بيع بعض السلع ؛ وتحويل الفضة الى عملة.
: 11000 ريال نصيب جنديين من غنائم غارة توفيا خلالمها . ومن الصمغ: 272 ق؛ 1 ربع 1 رطل وثلاثة أرباع الرطل . الاسودمنه: 167 163 ربع 9 رطلاء وثلاثة أرباع الرطل . الأحمر منه: 7 ق 2 ربع 4 رطلا.
وتسليم هذه المقادير كالتالي:
: 10318 ربع؛ 7 رطلا من ر. غوميس .60:85 .8 السابق الذكر. :639 2 ربع؛ 2 رطلا من أ. غونسلفيس 60:81:88 .8 فيطورها
1 ق 16 رطلا ونصف من أ.
سالغادو .9318800 أمين توابل دار الهند
: 209 ق 10 رطلا من ج. دوسا .58 06 أمين توابل دار الهند
ومن البهار الهندي: 6 ق؛ 1 ربع 22 رطلا ونصف وذلك كالتالي :
: 1 ربع 22 رطلا ونصف من أ. غونسلفيس السابق الذكر. :6 قء
من اأ. سالغادو .5818800 السابق الذكر. ومن البهار الغيئي: 4 قى؛ 1 ربعء 0 رطلا من أ. غونسلفيس
السابق الذكر
ومن القرنقفل: 7 ىق 1 ربع 5 رطل وذلك كالتالي :
:1ق1 ربع 5 رطل من أ.
غونسلفيس السابق الذكر. : 5 ق 3 ربع 29 رطلا من أ. سالغادو السابق الذكر. ومن العقيق 16 ق 22 رطلا وذلك كالتالي :
: 13 ربع 14,5 رطلا من ر. غوميس السابق الذكر. :3ق 3 ربع 18,5 رطلا من أ. غونسلفيس السابق الذكر. 1؛ 2 ربع من .
سالغادو السابق الذكر. : 9ق 3 ربع 1 رطلا ونصف من ج. دوسا
ومن النحاس: 58 قى 29 رطلا ونصف على شكل صفائح من أ. غونسلفيس السابق الذكر. ومن الحنابل الجيدة: 2 من أ. غونسلفيس السابق الذكر.
ومن الجواهر: 14 مارك 6 أواق 7.5 ثمن منها:
: 7 أواق وثمن ونصف من 1. غونسلفيس السابق الذكر:
: 14 مارك 7 أواق 6 ثمن من أ. دو سالغادو السابق الذكر. : ومن القرفة: 2 ربع. ومن الزنجبيل: 2 ق. 1 ربع من أ. دو
سالغادو. ومن البردات العادية: 6237 قطعة منها 25126 جيدة كذا وتوصل بها على
الشكل التالي :
:6 5 قطعة من ن . ربييرو 21.150151:0 فيطورنا بالاندلس. 16 قطعة من ر. غوميس .601:85 .© .
ومن 1080765 ع0 58480:65 :9000 من ر ٠ غوميس السابق الذكر. ومن الثوب : 2279 فارا وثلثين من ر. غوميس . 60:085 السابق الذكر. ومن حجر الشب: 76 قى 14 رطلا من ر. غوميس السابق الذكر . ومن حدوات الخيول مع
مساميرها: 5 مزينة 6000 مسار اضافية . ومن القطع المطاطية: 474 من نفس الشخص. ومن الخشب المتنوع: 159 عربة وثلث . ومن الواح القسطل: 31 دزينة من أ. فاس السابق الذكر.
ومن أثواب لندن: 5446 ذراع 3 فقوم
ومن الاثواب الفرنسية: 5664 ونصف فارا من ر. غوميسالسابق الذكر ٠
ومن الفضة المسكوكة: 748 مارك 2 أوقية؛ 4 ثمن وثلثين توصل بها على
الشكل التالي :
: 80 مارك 5 أواق ثمن وثلثين من ر.
غوميس السابق الذكر. : 667 مارك 5 أواق 3 ثمن من أ. فاس السابق الذكر
كأسان فضيتان واحدة مذهبة والاخرى بيضاء وكان وزنها 4 مارك أوقيتان
و32 حبة. ومن الألبسة: 5 منها 2 حريرية.
ومن أغطية واجهة المعبد: 3 . وظهر أنه توصل كذلك بالسلع والأشياء الآتي ذكرها والتي باعها بالمدينة
المذكورة. وكانت كالتالي :
ومن الحجر انثى الفرس: 5 مع2 من صغارها. ومن المعدن لصنع المدافع: 11 ق 15 ربع. ومن
الحياك معتدعنة ندعدتولم :146 . ومن الحياك معتمعتة مع تعوسولط 147 .. ومن :0006 :68 . ومن القبعات : 5 . ومن العبائن: 970 . ومن أكياس الصوف: 30 . ومن البنادق: 2 . ومهد حديدي.
ومن الاثواب التي لا تعرف باسم: 340 كذا منها 40 توصل بها كواجب
ومن خشب القسطل : 14 دزينة 7 قطع منها 7 قطع كواجب جمركي . ومن القمح: 762 مدا 34 الكير ونصف. ومن الشعير: 230 مداء 35 الكير وثمن . ومن
القبعات البربرية: 934 توصل بها كواجب جمركي. ومن البردات: 79,5 قطعة توصل بها كواجب ججمركي . كما تبين أنه توصل حين تسلمه للفيطورية بأشياء مختلفة وكثيرة من أ.
غونسلفيس
005 .28 السابق الذكرء وكذلك بجباية الجمارك تلك الأشياء الكشيرة
والمتنوعة التي لم نفصل بشأنا تفاديا للاطناب تبرئة ذمته . - . وحرر بلشبونة يوم 4
يوليوز من سنة 1513 على يد
إ. 60098168 .28 . وحين تعرضنا لذكر
0 ريال نسينا الاشارة الى 8000 ريال توصل بها من . نونش .5
د10 أمين التوابل يوم 15 مارس من سنة 512 . كذا.
1 .74-75 .ثم 2011.11 .ف13 .طاعتم
نامر الآن بمراجعة حسابات ألفرو دو توجال 107 عل مصتتصلط 2 الفارس
ببلاطناء وفيطور آسفي سابقا لمدة احدى عشر شهراء وستة وعشرين يوماء وذلك
من 3 مارس 515 الى آخر فبراير من سنة
516 . كما نأمر بمراجعة ما اشتراه من
قمح وشعير خلال الفترة المذكورة. وتبين أنه توصل بما يلي :
من الاموال: 870176 10 ريال على الشكل التالى :
: 1200000 ريال من ب. دو.
فارغا 1778:8854 3.06 أمين صندوق
: 800000 ريال من أ. ف. كرغيرا .0ت060:681 .لا ل
: 2400000 ريال من أ. دوسلفيرا .5117152 .48 ل
: 6370176 ريال من نفس الشخصر لبيعه لسلع خلال الفترة
المذكورة. : 100000 ريال من ا.
غونسليفس 600921762 .158 فيطور آسفي
ومن الصمغ الاسود: 184 ق قلة 11,5 رطلا. - ومن العقيق : 6 ق 6,5 رطل : طل . ومن البردات الجيدة: 1125 . ومن البردات العادية: 860 6 . - ومن مز : 2 ق.
ومن الشعير: 120 مدا 12 الكير . ومن النحاس : 4ق 2 ربع 5 رطلا
- ومن القرفة: 4 قء 1 ربع 8 رطلا. ومن الاثواب التي تغطي الاسرة: 290 فارا. ومن الخشب: 2988 حمولة
ومن الحتابل: 228 . ومن المعدن: 1 قء 11 رطلا. ومن الثوب المستعمل
كأشرعة: 2262.5 فارا. ومن أثواب برابنت .888ط3:8 : 9996,5 فارا . ومن النسيج المستعمل للتلفيف : 267 5 فارا. ومن نسيج مدينة روان 80080 : 186 ذراعاً. ومن نسيج مدينة لندن: 424,5 ذراعاً.
ومن 65 عل 2696125 :1001 فارا . ومن البهار: 30 ق. ومن المسامير: 30 للسقف. ومن المسامير: 10000 . للسفن
ومن حجر الشب: 58 ق. ومن الاكياس : 995 . ومن القمح: 1636 مداء 12 الكير . ومن السكاكين الكبيرة
أو الخناجر: 20 عربة. ومن خشب القسطل: 20 دزينة. ومن السكاكين الكبيرة أو الخناجر: 40 عربة. ومن الخمر: 20 قلة. وأشياء أخرى كثيرة وغير مهمة . . . تبرئة ذمته .
وحرر بمدينة يابرة 830:8
يوم 3 يوليوز من سنة 1520 على يد ر. غوميس .00085 .128 . وهذا المقدار
المالي: 6370176 المذكور أعلاه. حصل عليه الشخص نفسه الفيطور من بيع
69+ ريال ببيع بعض السلع كما ذكر أعلاه. وتوصل ب
2247444 من
مصلحة الجمارك ومن بعض الافراد المذكورين بسجله. 1 .0248 .0111م .1115 طحم
2 1515 و1516 . بآسفي لمدة خمس سنوات وتسعة أشهر ابتدات من أكتوبر 513 كذا وانتهت آخر
يونيو 519 .
© وتبين أنه توصل خلال المدة المذكورة:
من الأموال: 9 ريالء وذلك كالتالي :
: 3307560 ريال من !. غونسلفيس :8.06009©1:6 ١ فيطور
المدينة المذكورة. : :233815 ريال من أ. دو توجال. ادزه1 .46 ه . : 43640 ريال من نونو
غاطو .6810 0صتل2 . : 090 2368 ريال من أ. دو سلفيرا :06571761 .8 . : 946 457 ريال من د. فرننديس . 0.1786:080062 مكتري مارك
المذكور. : 142280 ريال من أمين صندوق دار الهند خ .
بيسوا .6.13:508
: 876540 ريال من ف. الفريس #:198. أمين صندوق
قصورنا . : 165000 ريال من ى. رودرغيس 25.3.02:180856 مكترى الجخارك
لسنة 520 . ١ ١
111 ريال من ج . مشادو .14800800 .ل فيطور المدينة المذكورة
:0
103 ريال من ل. غونسلفيش القابض بالمشرفية باسفي . : 127065 ريال توصل بها بنفسه من بيع بعض خيولنا ومواشينا. : 200320 ريال من يهود المدينة. - ومن القمح : 1 مدء 14 الكيل .
ومن الرماح الطويلة التي توجد بمقدمتها قطعة حديدية على شكل شاقور:
ومن الرايات: 29 . 52ص
ومن البسكويت : 3 قء 1 ربع 9 رطلا. ومن الحبال: 2150 دائرة :5ة00 . ومن المدافع : 0
ومن الاسرة: 99 . ومن قاذفات السهام: 31 . ومن
الشعير: 4991 مدء 15 الكير . ومن الجير: 34 مذا. ومن الرصاضص: 26 ق؛ 3 ربع. ومن القبعات : 626 . - ومن الدروع الخفيفة: 200 . ومن الرماح القصيرة: 29 . - ومن الدروع: 2 . ومن القبعات: 39 .
ومن مساند المدافع : 252 .©
ومن قطع المدفعية من نوع 5 :2 . ومن جلود الأبقار: 13 . ومن الخيول: 46 . ومن الثوب المستعمل للتلفيف : 950 فارا
ومن الكبريت: 4.5 ق. ومن المعاول: 57 . ومن مساند المقاعد: 42 . ومن
الحديد: 17 قى؛ 3 ربع 4 رطل. ومن حدوات الخيل: 200 دزينة. ومن الرماح : 9 . ومن الركائز: 45 . ومن الرماح القصيرة: 365 . ومن بارود البنادق: 6 ق نصف ليبرة. ومته كذلك: 14 برميل .
ومن بارود المدافع: 52 ق؛ 2 ربع 7 لييرة. ومنه كذلك: 64 برميلا . ومن 71611871ة عل ع011؟ 1003 عل 21101705 :4015
- ومن 75005 :602 . ومن .081105 :113
ومن الأكياس: 1695 . ومن السهام: 25794 . ومن ملح البارود: 12 ق.
وأشياء أخرى كثيرة ومتنوعة . . . تبرثة ذمته من كل هذه الأموال والأشياء وكذلك
من بعض الأسلحة التي ضاعت في غيبته كان بالبرتغالم لما بلغ السكان خبر قتل
القبطان أتايد وعصيان القبائل. . .
وحرر بمدينة يابرة ١817018. يوم 16 من شهر نونبر سنة 1520 على يد ر
غوميس :060785 .12
0 474-475 ادم ال 20 .1115 لطعم
15132 .و1519. 3 ومورهط عاك تنتفسوت وبالفرنسية: تنم
نأمر الآن بمحاسبة 1.
غونسلفيس 0002162 .8 الفارس ببلاطاء
وفيطور مدينتنا آسفي بشأن كل ما توصل به وأنفقه خلال ثلاث سنوات وشهرين
ابتدات في فاتح يوليوز من سنة 516 كذا وانتهت آخرغشت من 519 .
وتبين أنه
توصل :
من الأموال: 17381494 ريال وذلك كالتالي :
: 12147962 ريال لبيعه بعض السلع . : 5233532 ريال من هؤلاء الأشخاص :
: 200000 ريال من أ. نونش 100062 أمين دار الهند سابقا. 88 62 ريال من أ. لوبش 86م8.1 أمين
صندوق
الكروزادا؟6
: 160000 ريال من اليهودي مايل . : 517539 ريال من أ. دو. توجال .17021 6 ه
: 4700 ريال من اليهودي مايل المذكور. : 317875 من غ. فاش .6.1782 المسؤ ول عن قصورنا.
: 32000 أيضا من أ. دو. سيلفيرا المذكور
: 27000 ريال من د. ف. كبرال .05:31 .0.1
: 4300 ريال من نفس الشخص. : 717 2096 ريال مردود جمارك المدينة الملذكورة + وهو قسممن
0 رزريال. حصيلة
الجحمارك المذكورة لثلاث سنوات 18,17,516 توصل بها
كذلك فيطور المديئة المذكورة أ. دو. توجال و 500 26 ريال كواجب 1 / عن
مبلغ المدخول المذكور 2650000 ريال.
: 564713 ريال ونصف توصل بها كذلك من الجمارك المذكورة عن
وتبين أنه توصل كذلك من الصمغ. :
: الأسود منه: 377 ق؛ 2 ربع 5 رطلا. : الأحمرمنه: 7 قء 2 ربع؛ 5 رطلا. ومن الثوب: 816 ذراعا. ومن الجلابيب: 104 . ومن الثوب 0160016
:156 ذراعاً. - ومن بدن .560605 3 : 10. ومن القرنفل: 7 ق 21 رطلا. ومن 12618663 عه ك5قطان 0014 :530 قطعة. - ومن الشمع : 0 ربع. وكأسان فضيتان. وبعض الستائر. :
واناءان لتسخين الماء المقدس.
من الشمعدان: 6 . - ودثار بقبعة يرتديه الرهبان . - ومن .5001878 :1. ومن واجهات المعبد: 4 . ومن الحنابل: 137 . - ومن الرماح: 0 . ومن البهار الغيني: 3 ق 1 ربع 20 رطلا. ومن حجر الشب: 3 ق1ربع؛
3رطل. ومن البهار: 39 قى 2 ربع؛ 26 رطلا. - وثوب حريري . وناقوسان. ومن الحياك الملونة: 453 © . وأشياء أخرى كثيرة ومتنوعة يصعب ذكرها بايصاله لكثرتها. . . .
تبرئة ذمته
وحرر بمدينة يابرة .287078 يوه 27 أكتوبر 120 على يد روي غوميس .18
0062 . وتبين أنه توصل بالانسائة الى ما ذكر*
ومن الحياك : 19967 . ومن البردات 10.419 . قطعة. ومن الحياك المزركشة بنقط؛ 290 قطعة. ومن ثوب
كوندادونى .6000200 1344,5 ذراعا. - ومن النحاس : 55 ق 1 ربع 6 5 رطلا. ومن الحياك نصف مزركشة: 6220 . ومن الكتان: 10276,5 فارا . ومن الطرطاء؛ : 64 ق؛ 27 رطلا. ومن القرفة : 5ق 3 ربع 16 رطلا.
وكان تقييده لهذه السلع والأشياء التي توصل بها كذلك مضبوطاً وسلهاً من
الخطأ. 1 .158-- 2011.11120157 .1115 اعتط
2 المؤسسة التي تشرف غلى الحرب الصليبية وتمولا . 3 عن هذا النوع من اللباس الصوفي المغربي الصنع أنظرص 111
من هذا البحث. 4 1365600165 عوض 18600185 . راجع 44,45 2011177 .5.1.33.4
5 كندادو: ثوب كان يجلب من ميناء أنفيرس .8276:5 البلجيكي : راجع .30:1 .5.1113
4 ّْطط
والثانية الأولى من 8 .
أمرنا الآن بمراجعة ج.
لوبش دو ميكا.346018 08 1.10085 الفارس ببلاطنا
بشأن كل الاموال والأشياء التي توصل بها وأنفقها بفيطوريتنا بكل من أسفي وآزمور
و كستيلو ريال .1ه886 م28:1© هه وذلك خلال السنوات خمسمائة وسبعة عشرء
ثمانية عشر وتسعة عشرء تسعة وعشرة كذا وحسب سجلاته توصل خلال
خدمته لنا بالفيطوريات
المذكورة وخلال المدة المذكورة ب: 806 2036 ريال
وذلك على الشكل التالي : بالنسبة لفيطورة مدينتنا آسفي حيث كان فيطورا خلال
الأشهر الأربعة الأخيرة من سنة 517 ؛ والأشهر الثمانية الأولى من سنة 518 :
١18 4 من الأشخاص الآتية أسياؤهم :
300000 ريال من ف.
دو. باستانا .2650388 .7 أمين صندوق محزن
توابل دار الهند
300000 ريال كذلك من ر. دو. كستنهيدا قابض المال المذكور. - 350000 ريال من ج.م. كوريا .001768 .1.4 وكيل أساطيل الصيد
بالغرب
5060 ريال توصل بها كفوائد عن
الاموال التي بقيت كسلف في السجلات
المذكورة المتعلقة بالشهور الاربعة الاخيرة من سنة 517 . 3832 سجلت كمدخول بالسجلات المتعلقة بالشهور الشانية من السنة
المذكورة سجلها ج. دو.
ريفوندا محاسبنا الذي راجع له حسابات الفيطورية
المذكورة. 880992 ريال قيمة بيع السلع المذكورة أعلاه:
141303 ريال حصل عليها من بيع البسكويت. . ريال حصل عليها من بيع القمح 164987,5 . 54460 للاسطول. 096 125
ريال حصل عليها من بيع العقيق . 896 199 ريال حصل عليها من بيع أثواب من بلنسية . 37432,5 ريال حصل عليها من بيع أثواب من بلنسية. - 15296 ريال حصل عليها من بيع القبعات .
- 97880 ريال حصل عليها من بيع العقيق . - 67398 ريال حصل عليها من بيع بعض أنواع الأثواب. وتم هذا البيع في كميات السلع التي سلمت له؛ والتي سداحها بنفسه؛ كما يدل على
ذلك سجل حساباته حيث سجل بكل تفصيل كل ما توصل
به؛ وان لم تذكر
فانها به أكثر تفصيلا ووضوحا. وكذلك الشأن بالنسبة لفيطورية أزمور أنظر الايصال الاول المتعلق هذه
المدينة. 1 .0.398 20:1.111 .1115 اعم
2 مغدور أو الصويرة الحالية.
نأمر الآن بمحاسبة ج. مشادو .14860800 .1 الفارس ببلاطنا ومفتش
سابق لأعمال البناء والمكلف بأداء نفقاتها لمدة ثلاث سئوات وسبعة أشهر وثلاثة
أيام والتي ابتدات يوم 12 غشت من سنة 517 وانتهت يوم 12 غشت من سنة
1 . © وظهر
أنه توصل خلال المدة المذكورة: 207 10288 ريال ونصف وذلك
كالتالى :
5 0 80 من أ.ب. دو ريا .ةط الذي كان مفتش هذه الاعمال
4900000 ريال من أ. دا. سلفيرا .51116::2أمين صندوق دار الهند.
1800000 ريال من ج. دو. غواغو .0608800 أمين صندوق دار
لامينا . 282100 ريال من ج . الفريس 81173762 خادم :132:8
35135 ريال من أ. لوبش .0©5م8.1 أمين صندوق الكروزادا
400 36 ريال من د. رودرغيس .18200::8062
مكتري حق استغلال جزر
الأسور. 36000 ريال من م. فرننديس 26:030067 الساكن بأسفي لبيعه بيتين . 112000 ريال من غ. رودريغيس ومايل ليفي مكتربي الجمارك. 1200000 ريال من ف. ع.
دو كالفوش 1105ة6 .171866016 أمين
صندوق دار لامينا. 1365495 ريال من ف . ألفريش 8112:62 قابض جبايات المملكة. - 41077,5 ريال من نفس الشخص لبيعه بعض الأشياء.. ومن العربات: 81 . ومن ركائز البناء: 10 . ومن المعاول: 79.
ومن .1:65للة :173
ومن الفوانيس: 9 . ومن الفولاذ: 1ق 2 ربع 4,56 رطل . ومن الافرشة المستعملة: 3 . ومن الزيت: برميل واحد. وصندوقان. ومن القضبان: 7
ومن السلال المصنوعة من السوحر: 611 .
ومن قفات الحلفا: 1336 . ومن أكياس الفحم: 1195 . ومن الصفائح لصنع المدافع : 082
ومن الاجزاء المستعملة لربط هذه الصفائح: 12 . ومن الركائز الحديدية: 62 . ومن القدور النحاسية: 3 . ومن 0080037115 :22 . وجرس . ومن
:060805 0200 :695 . - وصندوق حديدي. ومن المحاور: 653 . ومن القدور الحديدية: 4 . وصندوق. ومبذلتان ذات غطا ء للرأس للرهبان. ومن الرصاص: 1 قى 21 رطلا. - ومن جلود البقر: 5 .
ومن الخبر: 129 مدا اشتراها. ومن الاقمصة: 16 بعثتها مصلحة 11156010
ومن الفؤ وس والمعاول: 272 . ومن السلاليم: 20 . ومن : 16 :1 . ومن المناجل: 15 . ومن الحديد: 52 ق؛ 3 ربع؛ 2 رطل. ومن الاقفال: 24 . ومن المذرات
الحديدية: 6 . وحبلان كبيران لجر وتوجيه السفن . وجزء منهها . ومن 10700605 :15 . ومن الرماح : 31
وشبكة حديدية. ومن الكتب: 8 . ومن العربات: 79 . - ومن .0001085 12 قطعة. ومن العربات: 61 .
ومن المعاول المستعملة لتنظيف الاعشاب: 16
ومن الفؤ وس: 4 . ومن عربات . . .8 : 197 . ومن المسامير المتنوعة: 102460 . ومن الارائك: 811 . ومن البكارات: 11 . ومن المجارف: 167. 061165
- ومن 192:0805 . ومن الاواني
النحاسية: 21 . ومن الاخعشاب: 23 . ومن المحامل: للاموات: 71 . ومن العجلات الحديدية: 15 . ومن الالواح: 140 حزينة. م ومن المناشير: 2 . ومن الاكياس: 79 . ومن خشب القسطل: 298 دزينة؛ 8 خشبات.
ومن خشب الصنوبر: 115 دزينة. 10 خشبات . ومن الخناجر: 150 عربة. ومن الآجور أو القرمد: 36100 . وكوخ حديدي مع مستلزماته. ومن الخناجر: 20 عربة. ومن آجور البناء: 2640 . ومن
الركائز: 196 . ولباسين. . . . تبرثة ذمته وحرر بلشبونة يوم 19 يوليوز من سنة 1522 على يد د. رودرغيس
1 .399 .1171110 0 1115 .طعت ٍ
3.
...280ص 064 00101065 ع0 5 197
أمرنا بمحاسبة ل .غونسالفيش.1762هة1.000 الفارس ببلاطنا والفيطور
والقابض بمدينة آسفي لمدة سنتين وعشرة أشهر من 15 شتنبر 519 الى 16 يوليوز
من سنة 522 © . ومن مراجعة سجلاته تبين أنه توصل من
:
الأموال: 689143 5 ريال حصل عليها كما بلي :
: 000 395 ريال من أ. غونسلفيش 002 فيطور ومشرف
'مدينة آسفي الملذكورة. : 1574519 ريال من ج. مشادو .1861800 .1 المشرف فى
الجمارك المذكورة.
: 3017777 ريال من ف. الفريس #عتةاله .7 الأمبن العا
ريال من يس الام م
: 082 18 ريال من د. طفيرا .187613 قبطان حصن مشكرنياش
ريال من ٍ ّ حصن
: 400000 ريال من ب. كردوسو .6820050 فيطور أساطيل صيد
: 360 278 ريال قيمة
ما دفعه المسلمون القاطنون قرب آسفي عوض
الشعير الذي كانوا يفتقرون اليه . : 5400 ريال ثمن بيع فرسين. وظهر أنه توصل :
من القمح: 9 مدال 4 الكبر. - ومن الشعير: 9 مذا 56,5 الكير.
- ومن الذرة: 8 مدا 12 الكبر. ومن البسكويت: 834 قء 2 ربع 5 رطل. ومن المدافع التي تقذف الحجارة: 3 . - ومن الأسرة الحديدية: 8 . كرتان تقذف بها المدافع :
ومن 65021025 5225 002 078510665 : 585 . ومن بارود المدافع : 7 ق.
وكذلك أشياء أخرى كثيرة تم ذكرها حين مراجعة حساباته وتم احصاء وتسجيل
كل هذه الاموال والقمح والشعير والذرة والبسكويت والمدافع ؛ ولم ببق مدينا
بشيء؛ ولهذا ابرنت ذمته . وقام بهذا العمل أ.
ميرائدا .2003تن11 عل ممسطكد
المحاسب وذلك بمدينة يابرة .27013 يوم 8 مارس من سنة 1525 . 1 .452-453 0م .16 .876 1115 مطععمر
2 1519 و1522 . أمرت بمحاسبة يهودا بن زمير و220670 361 10105 اليهودي
المكلف سابقا
بشراء أثواب أرغين وبذلك ظهر أنه توصل ب: 608 888 5 ريال من الشخصين
الآتية أسماؤ هيم :
228 2847 ريال من ج. مشادو .1.14800800 فيطور آسفي سابقا.
1581148 ريال حصل عليها مقابل :
: 5044 قطعة من البردات العادية ثمن الواحدة: 167 ريالا. : 000 960 ريال من 60 فى من الصمغ بشمن 40 كروزادو للقنطار. : 080 36 ريال مقابل 88 بردة جيدة بثمن 410 ريال للواحدة.
3033380 من إ. غونسلفيش 6008162 .2 فيطور المدينة المذكورة
سابقا. وذلك كالتالي :
: 1121125 ريال قيمة 68 فى؛ 3 ربع 9 رطل من الصمغ بالثمن
المذكور: 40 كروزادو للقنطار.
: 1932255 ريال قيمة 5265 قطعة من البردات العادية بالثمن
المذكور: 367 ريال للقطعة. هذه السلع التي سلمت له على يد الفياطرة المذكورين بالثمن المذكور تبعا
للعقدة التي أمضاها مع أبي ومولاي الملك. وذكر انه توصل ب 8000 في عهد
ج. مشادو .14200200 دفعها لأمين صندوق دار الهند ككراء للسفينة التي نقلت
بعض كذا البردات . . . . تبرئة ذمته وحرر يابرة 5701.8 .يوم 26 يونيومن
سنة 1524 على يد ف. أفونسو .350050 .2 ./.
1 .412-13 .دم .1/111 عوط .كنلا .طععم
نأمر الآن بمراجعة حسابات نونو غاطو .6810 .37 الفارس ببلاطئا
وكنتدور آسفي بشأن كل الاموال والأشياء التي توصل با لمدة أربع سنوات
وسبعة أشهر وخمسة وعشرين يوماء التي ابتدأت
يوم 20 مارس من سنة 508
وانتهت يوم 15 يناير من سنة 513 © . وظهر أنه توصل خلال تلك المدة المذكورة ما
مجموعه من الاموال:
364 084 5 ريال وذلك كالتالي :
000 365 ريال من ر. دا.
كشتنييدا .0851805608 القابض بدار المند
سابقا. وذلك سنة 513 . 216 2095 ريال من إ. غونسلفيش 6009816 .58 فيطور مدينة آسفي
؛
وذلك خلال كل المدة المذكورة. 2512078 ريال من إ. أغيار :قسسه فيطور مدينة آسفي .
11600 ريال من الحاخام ابرهم حاخام المدينة المذكورة كجزء من
0 ريال كان على خدامنا الألف المكونين لمجموع يود المدينة المذكورة أداؤها
كمساهمة في الأشغال المذكورة تبرثة ذمته من
كل هذه الاموال والأشياء وكذلك من
كل ما توصل به من عدد من الاشخاص دون تحديد ما سلموه له... وحرر
بلشبونة يوم 25 مارس من سنة 1513 على يد ب.
فرننديس 28:0
تعمممدوء 3:
3011 - 300 مم 00111 .1 .5.1.11 .478 م 17 0ط افلا لطعم
3 ولم نحترم تاريخ تحرير هذا الايصال كما فعلنا مع غيره لكونه
لا يهتم مثلها بأوضاع المدينة
التجارية. ولهذا جاء في آخر الايصالات المتعلقة بآسفي. نخبر أننا كلفنا م.
رينيل اعنرزء8 .14 الفارس ببلاطنا بفيطورية أزمور حيث
بعثناه لخدمتنا وذلك لمدة خمس عشرة سنة والتي ابتدأت في نباية يوليوز من سنة 86 :
وانتهت في فبراير من سنة 501 © . وتبين أنه توصل خلال هذه المدة من فيطوريتنا
بدار لامينا
بالسلع والأشياء التالية :
من الأشواب العريضة المجلوبة من لندن و أنطونة .201008 رن و
بريسطوس ا8:5:0 : 26 قطعة. ومن نفس الثوب : 130 ذراعاً. ومن الثوب الملون بالاحمر الفاقع : 4 قطع.
ومن الأثواب الانجليزية: 618 قطعة. ومن الأمشاط: 9800 . ومن ثوب غالفي ©لة6 : 551 لفيفة. ومن القبعات: 200 دزينة. ومن فواكه الغرب : 130 قطعة. ومن الفضة: 105 مارك 3 أواق 6 ثمن . ومن البردات: 628 قطعة. ومن
الشابل: 150000 . ومن ركائز البناء: 246 . ومن خشب الصنوبر: 35 دزينة. ومن الأثواب الفرنسية والبريطانية :517.5 فارا . ومن الأثواب نصف هولندية: 100 فاراا . ومن الحياك: 115 فارا.
ومن الشمع: 981 ربع 4 ليبرة. ومن القطن : 0 فق. - ومن النيلة : 919 ق؛ 2 ربع 9 ليبرة وربع . ومن الخمر: برميل . ومن الصوف : 0 فق. ومن الاموال: 89920 دوبرة بقيمة 32 ريال لكل واحدة. . . . تبرثة
.1018 2ل 10682 . 1
.447 - 446 صم .20117 ولت لطعم
3 عن مكان صنع هذه الأثواب أنطونا غالفي البردات . . . أنظر الايصال الأول المتعلق
4 المامش 8 الايصال 1 المتعلق بأسفي. نامر الآن بمراجعة حسابات ج .
لوبشدو ميكا 8و1 06 3.1.0062 الفارس
ببلاطنا بشأن كل السلع والأموال والأشياء التقي توصل بها وأنفقهابفيطور يتنابكل من
آسفي وأزمور و كستيلو. وذلك خلال السنوات خمسيائة وسبعة عشر وثمانية
عشر وتسعة عشرا كذا
والتي كان خلالها فيطورا . . . وحسب سجلاته توصل
من أجل خدمتنا بالفيطوريات المذكورة وفي الوقت المذكورب: 2036.806 ريال
وذلك على الشكل التالي :
فيطورية آسفي . . . .
الخ أنظر الايصال الثاني عشر المتعلق بها. وكذلك
الشأن بالنسبة لفيطورية مدينتنا أزمور التي كان بها فيطورا مدة عشرة أشهر وعشرين
يوماء وذلك من 22 دجنبر من سنة 509 الى 12 نونبر من سنة 510 .
وتوصل
خلال المدة المذكورة ب 101924 ريال على الشكل التالي :
100000 ريال من ر. غوميش #خ600 .18 أمين صندوق دار الهند
1924 ريال ثمن بيع بعض أنسجة مدينة روان معنم ...
وكذلك الشأن بالنسبة لكستيلو ريال حيث كان فيطورا خلال الاربعة أشهر
الاولى من سنة 7 ,9698 ريال توصل بها من الجبائي التابع لنا كبعض الأعشار
المؤداة عن الأشياء التي اقتناها لفائدتنا. وتوصل كذلك لمرتين بالأموال لخدمتداء وذلك
بالاضافة الى ما توصل به
بالفيطوريات : 500 76 ريال على الشكل التالي :
500 19 ريال مقابل خمسين 50 كروزادو من !إ. منديش .38
16002 أمين أموال مخزن التوابل سابقا. 000 57 ريال من ١د. ف .
كبرال .025:2 .0.7 قابض واجب 1/. والأرباع ببلاطنا. ويمثل بالضبط ما توصل به في المرات الأربع :
806 2036 ريال تدخل ضمنها 891716 ريال قيمة سلع الفيطوريات كما
78 برميلاً من الخمر. برميل من الزيت. قمح؛ بسكويت ومن ضباطنا د.
غوميش :6088 وزاء منتيرر
- والمشرف على الأراضي وعلى الحرث. دائرة حديدية. وما استخدم منها: 5 قطع. ومن القطع الصغيرة التي استخرجت منها واستعملت في تركيب المدافع :32
المخازن وأخرى من ف.
اسبينوزا .28860053 .1 وأشياء لمزيين الكدائس
الصغيرة وأخرى للاسرة توصل بها من ر. ليت وأشياء أخرى لا نذكرها هنا
لأنها موصوفة ومحصية بالسجلات التي حررها المحاسبون التابعون لناء وراجعها
المسؤّ ولون عن خزينتنا
وبذلك يكون رج. ل. دؤ. ميكا .160103 06 062م1.10
قد سلم الينا بالفعل كل الأموال المذكورة كاملة وكذلك السلع والأشياء المذكورة. . . . تبرثة ذمته . . . وحرر بلشبونة على يد ج. دو.
بورتو .20110 06 3103
يوم 3 ينايز من سنة 1518 . وبخلاف ما ادعاه لم يتوصل ب 000 57 ريال من
د.فا. دو كبرال 081 ع3 .1 .13 4 ولكن من ب. دو لوموس ع0 2610
105 الذي أضيفت
الى سجله.ه . 00 8 م الصف امنيا طععم
2 1517 .1518 اسفي 1509 و 1510 أزمور. 4 ترجم هذا الايصال الأستاذ غ068120 ء كلية الآداب فاس .
أصدرنا الآن أوامرنا بمحاسبة لورنسودو فريطاس .0.061:8185,؛
الفارس ببلاطنا وفيطور مدينتنا أزمور بشأن كل الاموال والسلع والأشياء التي توصل
بها وأنفقها بأمر منا بالمدينة المذكورة والفيطورية خلال الثلاث سنوات والخمسة أشهر
التي ابتدأت يوم فاتح يناير من سنة 514 وانتهت في
آخر مارس من هذه السنة
الحالية 517 © والتي توصل خلالما بما يلي :
من الأموال: 11931734 ريال كالتالي :
: 68271005 ريال قيمة سلع باعها بعد توصله بها من ضباطنا وبأمر
مناء وضمنها 426116 ريال توصل بها من يهودا بن زميروا من السلع المذكورة.
: 265108 ريال من الضرائب وبيع الشابل . . كذا
: 151422 ريال حصيلة المكوس المفروضة على السلع الداخلة الى
المدينة أو التي تخرج منها. : 1175700 ريال حصيلة الواجبات الجمركية. : 3512403 ونصف ريال من الأشخاص الآتية أسماؤهم:
:
1400000 ريال من ب. دو. فرغاس .06.178:8388 .13 ؛ أمين
صندوق دار لامينا
: 400000 ريال من أ. فاس 782 .ه أمين أموال حزن توابل دار
الهند
: 500000 ريال من زر لبط عام . : 100000 ريال من أ.
د. كدفال .6802731 .ع4 .8. : 500000 ريال من د. ف. كبرال .لة:080 .0.5
: 22000 ريال من نونو غاطو .6810 00نالة . : 23300 . ريال من أ. دو توجال .1021 40 له . : 44600 . ريال من ضباط .0:02808 508 المدينة
المذكورة
لب. دو. سيشاش 06.5838 .7 وشركائه . : 46903 ريال كجزء من الأموال التي كان البعض يدين بها لنا. : 132440,5 ., ريال كان يدين بها بعض السكان لغ. فاس
. 732 الفارس ببلاطنا. . .
: 280000 ريال من القمح الذي توصل به من برام 38:20 . المشرف على أملاكنا العقارية. ويعطي مجموع هذه الأموال بالسجل المذكور المبلغ المذكور: 11931734
ريال الذي حصل عليه من الأموال المذكورة ومن بيع
السلع كما ذكر. وهكذا يكون
قد توصل بالفعل بهذه الأشياء المذكورة بهذا الايصال كما توصل بأخرى كثيرة
ذكرها بسجل الحسابات المذكورة والتي تم السكوت عنها هنا. . .
وتوصل
كذلك:
من الشابل: 14476 قطعة
ومن البهار: 73 ق؛ 1 ربع 0 رطلا. ومن الصمغ الأحمر: 227 فى 1 ربع 20 رطلا. - ومن الصمغ الأسود: 40 ق؛ 4 ربع 15 رطلا. ومن البردات: 6526 قطعة. ومن الأثواب البريطانية:
17248 فارا. ومن الكسي الحياك : 190 قطعة. ومن الحياك: 240 قطعة. ومن الأثواب الملونة بخشب البرازيل : 7209 ذراع . وأشياء أخرى كشيرة
ومتنوعة . . .. . . تبرثة ذمته .
وحرر بلشبونة يوم 3 دجنبرمن سنة 1517 على يد
ج. دو. بوتو. 0601710 100808
1 240 - 00239 .117 .عد كن الطععتم
أمرنا اللحظة بمراجعة حسابات منويل لوبش 10065 11881061 حاجينا
والمشرف على أشغخال البناء التي عرفتها مدينتنا
أزمور لمدة سنتين وخمسة عثر يوما
قام خلالها بمهمة والمشرف على الأشغال المذكورة والتي ابتدأات في اليوم الخامس
عشر من أكتوبر من سنة 515 وانتهت في اليوم الثلاثين من أكتوبر من سنة 517 .
0 وتوصل خلال المدة المذكورة:
من الاموال: 947 5416 ريال وذلك كالتلي :
: 023947 1 ريال من أ. دو. كدفال .آلة8087© المشرف بالمدينة
المذكورة. : 000 800 ريال من ب . فارغاش 9ف78:80 القابض سابقا بدار
لامينا . :
40000 ريال من ا. دو. فريطاش 2:89 ؛ القابض السابق
بفيطورية المدينة المذكورة. 7 925 ريال من ل . دو. فريطاش 2:81:35 06 :نآ فيطور المدينة
المذكورة. : 000 1200 ريال من ر.
ليط عااها أمين صندوقالكروزادا
: 800000 ريال من أ. لوبش 88مم1, القابض بالمؤسسة
المذكورة. : 000 400 ريال من أ. دو. سلفيرا + اخ1ر5 قابض أموال التوابل
: 000 000 1 ريال من د. ف. كبرال .لة:680 القابض سابقا
ومن ركائز البناء:
86 عربة حمولة الواحدة 12 . ومن الركائز الحديدية المستعملة وقت اقتلاع الحجارة: 9 . ومن 0083013165 : 179 قطعة. ومن المحاور: 9 . قطعة. ومن القطع ؟ كذا: 1822 . ومن الجرات النحاسية: 18 .
ومن الخير: 59 مركباء 165 مداً. ومن الرصاص : 6 فى. ومن القطع الحديدية: 626 . ومن القطع الحديدية: 626 . - ومن الكر كذا معتتغتاولالم : 50 . ومن الرافعات الحديدية: 14 قطعة. ومن المطارق الكبيرة: 23 قطعة. ومن
الملعاول المستعملة لتنظيف الأعشاب :ا8168 : 18 قطعة. - ومن .21101505000105 : 106 عربة ونصف. ومن .6270 600 08285 18 06 0001065 عل0: 244 عربة 7 قطع . - ومركب. - ومن 13101635 : 1 قطعة.
ومن الفؤ وس : 296 . ومن الجفان الاناء الذي تخلط فيه المواد المستعملة في البناء: 331 قطعة. ومن 0616:2085 0358 : 29 . ومن .6810 80 3 06 0001065 ع0 : 25 عربة ونصف . - ومن 50116 00002 عناو 08700104065 :43 عربة
ونصف. ومن .0870 6:0 8 06 3600301065 : 149 عربة ونصف . ومن الشرائح الخشبية: 947 دزينة ونصف. ومن 6810 600 6 06 13828005 : 420 عربة؛ 104 قطعة. - ومن الواح الصنوبر: 5 دزيئة؛ 3 قطع.
- ومن 03105 2 60 3 1182200506 : 168 عربة. ومن الواح القسطل: 582 دزيتة؛ 3 قطع. ومن الركائز: 56 قطعة. . . . تبرثة ذمته . . . . وحرر بلشبونة يوم 21 يوليوز
من سنة 1522 ؛ على يد
أ. فياليو .مطل ممصمائقكط 6 :
1 : 398-99 00 .17111 .1115.001 بطععتط
77ص
أمرنا بمراجعة حسابات م.
ديارتي 018:16 485056 الكاتب المسؤ ول عن
أماراكنا وعن حسابات ,مملكة الغرب© بشأن الأموال التي توصل بها لتهيء
أسطول لارساله الى بربريا ولشراء 727 كذا مداً
من الجير لارساله الى أزمون
ولاداء مصاريف المساعدة العسكريةه التي أرسلت الى هناك وكذلك رواتب
الرجال الذين بأزمور.
وحسب سجلاته توصل خلال المدة المذكورة:
من الأموال: :3723437,5 ريال على الشكل التالي :
: 500 2.113 رياللتجهيز الأرمدا ضده بربيريا وذلك كالتالي :
: 000 397 1 ريال منأ. رود ريغيش 18007802 في ثلاث دفعات . الاولى: 80000
ريال سلمها ل أ. بيريش .355 بحارة قاطن بفيلانوفا
71118007 1197000 ريال ل ف. مونشيرو .140818150 و 120000 ريال ل
ب. سواريش 508:88 بواسطة أ. رودرغيش المذكور. . . . ريال من. . دو.
فرغاش فققتة/ 299 000 :٠
: 500 417 ريال من أ. دو سلفير 165:8ر5 . . . :11009275 ريال لش اء 8727 مدا من الجر وكراء المراكب وشحنه وكان
ذلك كالتالي : 300000 ريال من ب . دو فارغاش تسلمها من
أ. دا. فونسيكا
: 250000 ريال 1. رودرغيش 0200:8082 المذكور سلمها ل . . . : 105000 ريال منج. ر. دو. البوين 0606م 06 062ع100:1 .1
: 500 399 ريال من ر.
ليط ااا كبير أمناء صندوقالكروزادا
.0078© وذلك في دفعتين : 200000 ريال من ب. منتروي .1408187070 و
90 .ريال من ف. دو أروجو دزنادته الذي توصل بها من ر. ليط
الملذكور. ١
: 510000 ريال لاداء
مصاريف المساعدة العسكرية التي أرسلت الى
بواسطة د. فاش. ومجموع كل هذا هو: 3723427 ريال ونصف. . . تبرثة
ذمته. وحرر بلشبونة يوم 11 يوليوز من سنة 1517 على يد ل.
فاس
77 / وءاء
1 .38 - 37 2071.110 .11150 .طاعتظ
2 أي جنوب البرتغال .8876ل8 . 3 كتب خطأ 727 مد من الجير عوض 8727 التي ذكرت بعد ذلك . أمرنا اللحظة بمراجعة حسابات د . فرننديش 761020067 رونصوهذ ل
الفارس
ببلاطنا ومفتش أعمال البناء والمشرف على مخازن مدينتنا أسفي لمدة 23 شهراً
وعشرة أيام ابتدأت يوم 19 من شهر أكتوبر من سنة 517 ؛ وانتهت يوم 29 من
شهر شتنبر من سنة 519 .
© وبمراجعة سجله ظهر أنه توصل :
من الأموال: 898 1907 ريال. ومن الجير: 1372 مد 15 اط الكير. ومن المحاور: 294 قطعة. ومن القبعات: 125 . ومن الأخشاب المختلفة: 147 عربة. - ومن البارود: 110 برميل 7 قدذر. وأسلحة
وأشياء أخرى كثيرة. . . تبرئة ذمته . وحرر بلشبونة يوم فاتح يونيو سنة 1521 على يد زل. فاش ثثانآ
1 .328 .م .0-1 :1316 .دعم
أمرنا ج. رفيرودا محاسبنا كنتدورنا بمراجعة حسابات غ.
فيلير 60202310
مطاء17 الفارس ببلاطنا بشأن كل ما توصل به لشراء القمح الذي طلبنا اقتناءه
مجمازيغن وبمراجعة تلك الحسابات ظهر أنه توصل :
: 271 ماك و3 ثمن وربع من أ. دو فغير 1180676 عل عناو1تهم القابض
سابقاًبدار
لامينا. 434 مارقف؛ 6 ثمن ونصف من ج. بشيكو .280660 .1
ومن القمح: 976 مداً36 الكير ؛ سعة كل مد 60 الكير © ؛ توصل بها
من نفس الشخص لشراء الفضة المذكورة. . . تبرثة ذمته. . .
وحرر بلشبونة يوم 22 فبراير من سنة 1504 على يد ج. مونبى .1
.ندم . بن .156 - 001155 .811.111 .1151 طعع/
2 عن هذه المقادير راجع فقرة خاصة بهذا البحث
3 عن هذه المكاييل راجع فقرة خاصة بهذا البحث
من الأموال: 000
1386 ريال على الشكل التالي :
: 1180000 ريال من أ. دو. فغيرادو 268061:600 .8 المسؤ ول
: 5000 ريال من ف . لورنسو 0:©090م2.1 أمين صندوق وفيطور
دارنا لامينا. : 156000 ريال من ر.
'الوبش وغزمة .8 الساكن بباجة , دزغ3
وهكذا ظهر من خلال السجل المذكور أنه انفق كل هذه المبالغ في شراء
القمح
والشعير اللذين سلا لمدن ما وراء البحر التابعة لناء وكذلك في مصاريف النقل. . .
1 .479 - 478 دم .20:1.111 .11150 لطععتط
المستعملة للحصول عليهم وعدم معاقبة القباطنة لمرتكبي جرائم كبرى؛
الشيء الذي تؤكده الحادثة التي رواها المؤرخ كويش ص 185-184
حدثت بهذه المدينة حادثة تعود الى فقر وكشرة ديون
السكان الثيء الذي
دفعهم الى أكل بعضهم البعض . قرر أربعة اشخاص اختطاف مسلم وزوجتيه
وابنه البالغ من العمر ست او سبع سنوات كانوا يعيشون خارج المدينة. على بعد
نصف مرحلة منها.
وكان هذا المسلم يصنع الأواني الخزفية منذ عدة سنوات وكان
محترماً من طرف الجميع وجد مفيد بعمله بالنسبة لكل هذه المديئة. وصلت الى
آسفي قافلة يهود من
مراكش . وبما انتي خشيت ان يكونوا مرضى فانني طردتهم
من المدينة. والتجأً يهوديان وبهوديتان الى دار الصانع المسلم.
وعندما لاحظ أولئغك
الرجال انه لن يمكنهم اختطاف الرجل نظراً لوجود اليهود وبما ان المركب الذي كان
سيحملهم كان سيغادر الميناء يوم المعراج استغل الرجال الاربعة استعراضي للجنود
لمغادرة المدينة . كبلوا المسلم من يديه
ورجليه؛ وأهملوا ربط الصبي نظراً لصغر سنه. تركوهم
مكبلين تحت حراسة واحد منهم وأخذ الثلاثة الآخرون اليهود الاربعة بعيداً عن
البيت وقتلوهم جيعاً. وعادوا بعد ذلك لأخذ المسلمين.
وراقب الذي بقي لحراسة المسلمين الصبي الذي كان بجانبه؛ والذي سرعان ما
اختفى . يقال انه شاهد شخصين يرتديان البسة بيضاء كانا يتجهان نحوه فخاف ان
يجررا المسلمين وأن يكتشف هؤ لاء موت اليهود. وهكذا
قتل الثلاثة معاً. وحينا عاد
الآخرون ووجدوا المسلمين مغتالين؛ كادوا ان يقتلوا صاحبهم . وفتشوا عن
الصبي واستحال عليهم العثور عليه نظراً لوجوده آنذاك بالسهل .
ولوتمكنوا من قتله لما فضح امرهم ولكن الاله لم يرد ذلك وفضل ان يكتشف
هذا الخبث بأعجوبة. حينا وصل الصبي الى المدينة كانت الأبواب كما صرح
بذلك مغلقة. ونام هناك وفي الصباح سثل عما يريد
وعما يفعله هناك ولكنه
امتنع عن الاجابة. وبما أنه طلب توجيهه امام القبطان الذي سيخبره بكل ما يريد
قوله فانه سيق الي وقص علي كل شيء كما ولو فعله ابوه.
نأ الك اناجم وض صصص رم 0 مد عورأ قتعم
لي اط اي 7 وا 71 ٍّ 2 4 ِ' بمج
عه #اء : 2 و 7
حر لا حاون ها 2 7 تمه م ازت 3 0 5
-- 3 ِّ 8 7/7 به 0
م رذ 1 إلساء 0 داز ا 17 7،ومحا اج سمه د 17نا حي
١ مدال" * 2/0 را ار + و ذا ع#
دمي ،خا م مل ب مض از 3 2 :/ حك لاك ب الي
تحط ما نس -تححم -دكر م سس رحبت تف
لخر الت و م اا أ لممحا،
مد به مص 8-7 تأده
لمص عممض ب بوحكف نس جارد تمق اا
عد را ا
م اي للحي : ِِه 8 7 ا
سير ّ، , ً : : 4 1 ا و اال ما 0 1 1
0 عيمج اا ١ م 5 ب ِ ِِ 2" ١ ٍ
داح حا زمر و داوس نه اس و ا د الس
لاني لل عت الند د ا - اتا الستسااة ان ا سا ا
: 5 ٍ ٍ 7 - َْ مد
1 م 4 و2 ١ 3
8 و 1 : ل 2 2 ء.
: : : . . ناد ا 7
لنت خف م لو .0 ءا اس 50 لبي
ا ا اس ل د 8 ع رمس ١-١ اللا لالس يا
لك نا عر انانب كه ااا اا
١ 1 2 ٠ 1 7 0 ب و حا ل
7 ا ا مدي : و ااا 8" ل مخ اام
1 / سا
ٍ: ِ ا م " ااا ٍ
, دك ا، اسع 2 * 1
يقتل قبل ان يصل الي لانه سيفضح افعالا قام بها النصارى وذلك لان صغر سن لا
يسمح له بالتأكد من وجود عدالة بهذا العالم وبوجود قباطنة .
وبما انني بدات التحقيق وقفت فوراً على ادلة لالقاء القبض على احدهم. وبما
أنني اعلنت ان كفاءة مالية ستخصص لمن عثر عليه وأن العفو سيضمن له اذا ما
كان مديناء خاف كل واحد من الآخر وقرر الثلاثة الفرار الى أزمور.
وبما ان ذلك كان صعباً بالنسبة اليهم نظراً لكون الأبواب مغلقة. فانهم فاتحوا
عدداً من الاشخاص في موضوعهم وطلبوا منهم مساعدتهم على الفرار. وكسر
الابواب اول الفارين منهم على فرس.
وأعلنت حالة الاستنفار وطاردتهم مسافة
مرحلتين وأمرت بالاستمرار في ذلك حتى مازيغن . ولكن تقدمهم بمسافة مهمة
جعل من المستحيل الالتحاق بهم
. وفلت الثلاثة. وبعد عودتي أمرت بمحاصرة الدار
التي التجأ اليها الذي بقي منهمء والقيت عليه القبض.
وحكم عليه القافضي
بالاعدام لان واجبنا هنا هو اعطاء المثال على ما يترتب على مثل تلك الخيانة وتلك
الوحشية لان الملك تعهد بحياية المسلمين واليهود اكثر
من النصارى كما تدل على
ذلك رسائله . وكان تنفيذ الحكم ممكناً ولو كان بالامكان النظر في هذه القضية كباقي
القضايا.
خصوصاً وأن المتهم زوج لامرأة فقدت زوجها سابقاً هذا بالاضافة الى
ان القضاة لا يمكنهم اصدار حكم بالاعدام وبما ان ذلك ممكناً بالنسبة لقضاة
البرتغال وبما انني
لا أتوفر هنا على اية صلاحية للمصادقة على العقوبات قررت
نظراً لكل هذه الأشياء التي تلح على ضميري ارساله الى البرتغال!
أتمنى أن يحفظ ربنا صحة سموكم
اقبل الأايدي الملكية لسموكم
وعلى ظهر الرسالة:
الى الملك مولانا
من بين خدامه
من غونسلو منديس سكوطو بشأن هذه الاغتيالات التي تمت باسفي. المتعلقة ببعض يبود ومسلمي ومسيحيي أزمور. المحضر الاو
له
في يوم 0 يناير 1537 بمدينة يابرة 500:8 وفي غياب أسقف سبتة؛
المفتش الكبير وبمحضر 148110 08 1030 الذي ناب عنه؛ وكذلك بمحضر القافي
0:اءط10 6.06 نائب ومستشار محكمة التفتيش المقدسة.
وبمحضر :0.1002 ,
الذي كان يقوم بنفس المهمة مثل أمام المحكمة 78:88 .2 النبيل وقافي
الايتام بأزمور الذي بل بالاشخاص الآثة أسياؤهم : ١ مفطاعجم مه مقعم .1
كاهن أزمور لكونه قال : ان القيام بالاحسان
خطيئة كبرى لان ذلك يبين أن الفقراء
وصلوا الى حد من التكبر يحول دون دخوهم الجنةه . و بلّغ بالقبطان ١ .0
وعطءصدعطه عل دتةله . لكونه قال بشأن الصلوات على الاموات . . .
انه يكره
كل الاغتصابات وكل السرقات التي تقوم بها الكهان في هذه المناسبة. . . و بلغ
ب
80865ة:13.1400 لكونه امتنع عن العمل يوم السبت كما يفعل اليهود.
وعن الاسئلة
الروتينية أجاب أنه يكره الاشخاص الثلاثة المعنين بالامر كلهم على حد سواء كما
بلغ كذلك ب .8.1808 قبطان مازيغن سابقاء وقبطان أزمور حاليا الذي سمح لعدد
كبير من المسيحين بمغادرة المدينة وباعتناق الاسلام وبالعودة الى أزمور تحت هذه
0 120 .7 الاعف .11 .5.1.11 .12
2 سق عيسو
متتمتتفمم علاء عناودفط ,نطوم كه 7ع1076ج12 للة71منا 066800 673 0106 *
.51192 ممتمم قم ع5 عناو كمطاتعظامد مد
مدينة يابرة وبمحضر نفس المفتش الكبير و 800:18065 .8/ رئيس دير
1٠10 58 015 , و مطلضعق عل قعوما رسع والقاضي غونصالو بينيبرو
ملدفساو وتتعطهط ٠.
حضر ملنساوخم ميساطمعتم .0 الساكن بمدينة ترا ص31
الذي بِلمْ مموسى الديب اليهودي المنتصر الذي
عاد الى دينه الاول وبخادمة
اسلمت هي وصهرة 8اء00 7/32 .8 .
التى تنكرت لدينها واعتنقت الديانة
01 2ع .م 1:6 .0011 111567160 .طعت
المحضر الثالشره
وفي يوم 16 من نفس الشهر يناير ونفس السلة 1537 وبمحضر نفس
المفتش الكبير وبمحضر 8200:8065 .8 ؛ ومحضر مستشارى ونواب محكمة التفتيش
الملقدسة حضر
781060 17005 1088 الفارس ببلاط الملك الذنى سبق له أن أقام
وذكر كذلك أن صهرة ١ -8اء0م6 كانت بمودية مع أنه سبق لها أن كانت مسيحية
وأن أم 65ناع:200 026ه لا تعمل يوم السبت مع أنها نصرائية .
وف نفس اليوم
سكل كعميل 0110805 الذى بل ب ولاخ ع1 5ة6:1800ط مط الكبير َ المقيم
1 1608.82 .02-1 .1115 طعتط
وفي يوم 18 من نفس الشهر والسنة؛ مثل أمام القاضي عه/7 معدمله الذي
ذكر أنه بينا كان ممازيغن في سنة جفذف كبير 1531 تقريباء
تنصر عدد كبير من
المسلمين ثم عادوا بعد ذلك الى بلاد الاسلام اما قرب مازيغن أو قرب أزمورء وذلك
بمرافقة 6:اما مندؤعهم قبطان هذه المدينة الذي تسلم منهم - حسب اشاعات
تداولها الجميع - مبالغ مالية.
وذكر كذلك أنه يعرف بأزمور عددا من الاشخاص
كانوا مسيحيين من قبل وأصبحوا الآن بهودا: صهرته. مونى الديب. اسحاق
كبيصاء بنجمين رفاعي ويعقوب دودينا. 1 5.82 00.76 ولط بطم
المحضر الخامس
وفي يوم 22 مثل
أمام القاضي وبلغ ب 8510 5عنع :1800 10806 الساكن
بأزمور الذي تتكر للمسيحية واعتنق الديانة الاسلامية. 1 6.83 76 مم ممتي لطعم
2 لم يحدد المحضر هوية الشخص المبلغ.
المحضر السادس
وفي نفس اليوم 31 ماي 1542 مشثل أمام محكمة التفتيش 7066016
اع 1401 وطاعومدةع وعدع:1800 الفارس بالبلاط الملكي والذي سبقت له الاقامة
بأزمور وقال أن :علا فصنةه© اليهوذية المتنصرة التي سكنت بأزمور سابقاء
والتي
تقيم حاليا بلغوس كانت حين وفاة ابنها وتوصله بالمسحة الاخيرة ه
.08:80ن أ0؟ ع :©0107 0838 015088872 كانت تلحس جسده بين الفينة والاخرى
لازالة. الزيت منه؛ وصرح انه راها تفعل ذلك بعينه .
88.107-8 8080.276 لطعم
وفي يوم 10 يناير 1543 استنطق القافي ,فقن ع4 متممامحم
65 عل عاه71016 زوج 27280 مةلامامفط الذي قال بأنه يعيش بأزمور
5عناع800:1 1180081 وزوجته 200:800165 1111002 وابنتاه احداها مزوجة مع
٠:نعطهط مه اليهودي المتنصرء والاخرى مع 81:0ط0:ة 08::81 وكانت تأتي
الى بيتهم
لتأكل يهبودية السيدة 080:88 واليهوديان يعقوب الديبء ومومى
الديب ورأى عائلة 1800:8065 تذهب لحضور كل حفلات وكل أعياد الفصح
بيت اليهودية المذكورة واضاف انه سمعه يعترف بذلك للكاهن الذي يتقبل
الاعترافات الذي نصحه بالاعتراف بذلك لمحكمة التفتيش المقدسة.
ب 111. .176 م2 متا بطععط
1 - تضاريس دكالة ووحداتها الطمغرافية اا اتات 51
2 القبائل الدكالية قبل دخول القبائل العربية الى المنطقة 60
4- مراحل تحكم البرتغاليين في وكالة ااا
ااا 228
5 الاوضاع الاقتصادية لدكالة والمناطق المرتبطة بها حوالي 1515 206
6 - رسم لاسوار مازيغن الحديدة البرتغالية ا
الرسوم البيانية.
1 - تطور اثيان القمح بدكالة بالريال البرتغالي 289
2 - الاموال التي كانت بحوزة المسؤ ولين
التجاريين والماليين البرتغالين بأسفي,
الجداول الواردة في البحث.
3 جدول متعلى بقباطنة مزغ ا ا را اااي 252
4 جداول تتعلق بالعمليات العسكرية التي خاضها البرتغاليون بدكالة والمناطضق
5 جدول متعلق بكميات القمح التي دخلت فيطورية متجر آسفي ٠.٠ 285
6 جدول متعلق بكميات الشعير التي دخلت فيطورية متجر آسفي 287
8 - جدول يبين المبالغ المالية التي كانت في حوزة المسؤ ولين التجاريين
9 جدول يبين المبالغ المالية التي كانت في حوزة المسؤٌ ولين
التجاريين
0 جدول يبين الكميات من الانسجة الصوفية المحلية التي اشتراها
البرتغاليون يأسقفي ...ااا ات اا ااا 308
1 جدول خاص بنسيج البردات المذكور بايصالات آسف 309
2 مواد النسيج الخامة والعقاقير ومواد الصباغة الواردة بايصالات
3 التوابل التي دخلت متجر أسفي ااا 314
4 جدول خاص باعداد ووزن العقيق الذي دخل متجر آسفي 315
أ المصادر العربية
ابن الخطيب.
. . : معيار الاختيار في ذكر المعاهد والديار. تحقيق محمد كيال
شبانة الرباط 1977
ط مصر بدون تاريخ
ابن خلدون. . . عبد الرحمان: كتاب العبر. . .ي ط. لبنان 1961 مكتبة
ابن الريات يوسف بن يحجبى. . التادلي : التشوف الى
رجال التصوف تحقيق ونشر
أدولف فور الرباط 1958
محطوطخ . ع . 143
ابن عذارى. . . : البيان المغرب في اختصار اخبار ملوك الاندلس والمغرب القسم
الثالث ط. تطوان 1960 . ابن القاضي . . .
أحمد بن محمد : جذوة الاقتباس فيمن حل من الاعلام بمدينة
ابن القاضي . . . احمد بن محمد : درة الحجال في اسماء الرجال أوغرة الحجال في
اسماء
الرجال ط. تونس 1973
ابن القاضي. . . احمد بن محمد: لقط الفرائد من لفاظة حقق الفوائد نشر محمد
حجى.
الرباط 1976
ابن قنفد احمد بن الخطيب القسنطيني: انس الفقير وعز الحقير تحقيق ونشر محمد
القاسي وأدولف فور الرباط 1965
احمد بن ابراهيم الماجري: المنهاج الواضح في تحقيق كرامات أبي محمد صالح. ط
مصر 1933
احمد بن محمد
بن ابراهيم الدكالي : سلسلة الذهب المنقود في ذكر اعلام من
الاسلاف والجدود. مخطوطة خ. م. ز. 3822 مج. أحمد بن عرضون: مقنع المحتاج في أدب الازواج مخطوطة خ. ع. ك. 1026
البيدق. .
ابو بكر بن علي الصنهاجي: اخبار المهدي بن تومرت وابتداء دولة
الزياني . . . ابو القاسم : الترجمانة الكبرى في اخبار المعمور برا وبحرا تحقيق عبد
الكريم الفلالي فضالة 1967
الرحمان . وطبع قسم صغير. يحتوي على اسماء
الاعلام المسماة اأحمد
الكتاني . م محمد بن جعفر: سلوة الانفاس ومحادثة الاكياس فيمن اقبر من
المجذوب عبد الرحمان الفرجي الدكالي: ديوان عبد الرحمان مخطوطة الاستاذ
المنوني . ط. حجرية.
عبد الله الهبطي : الالفية السنية في تنبيه العامة والخاصة على ما أوقعوا من التغيير
مخطوطة خ . م 1222
العربي بن ابي المحاسن الفامي : مرآة
الملحاسن في اخبار الشيخ ابي المحاسن ط. العلمى . خزانة كلية الاداب الرباط
ظهائر سعدية لفائدة زاوية أبي محمد صالح .
ب المصادر باللغات الاجنبية
ع 00011621100 مطده1 مك 1016 مل لمدمتعهد هانطعتخ مل 10010117105 تصناواه -
.892 ع011طون 5160-65 قعل علصعا21عم 1
معمافتط هاتطعخ .اعسمم1ا .13 عه م8غفالد0و ع3 5فا1فه - 16176 83182010270 -
1:7 11 --011081165ج
3.701 :1788 :2 :1181075 165 تنا5 1151011010165 01610165 - 801617 .1-
معطم بإقانامم عل عموغ: ع1 قناهة 118702 ندل
136507101100 ©ل 60316 025117165 -
9 مد .علممماعد 1011016011 18 عل أتتميمتبععد هن 21ل 7ن01كد0ة1/1
11 عل 16:6 ع0 .06ت18 نال ١11101: ع0 10601165 00517165:50010665 -
1 عف 1616 1551022067
6ه م08 عل 0:12 58012 عل عدص يمممة عن ونعمتتء 12 تناء1780061 161176 ,0601781 -
8 عل عباوصتخئه عأاف ماعل ممتاممول كتل1780001 110000 ٠.
,0601781 -
.1938 فع8ط 1506-1507 16040062 متتدعاد7 تمع لقع56068 نع
004 06.7 غ12 .0ف - عن ونم 1 06 21 زوه .1 -11271001 106 -
.0 1867.3 2115ط
011 .5.1.11.11 أ
.1.1/1 عنا01م معادفاكلط لطعم .18 اناتوم صء مفغنونا و11 -
.1081500061076 20370 .1580 العسونطم 1 عل دمنامنتو بمنمعنطم!
ووغا -
8 ,بقعت عتما عل عفن فل ىع تعقلة ع كومعنامال كه سف كقء كمتناط1 عل 111770 -
60 06516 كلع كمة ست بإناطتتتهمه كملاعافق كناءة عدف مستتقل عل ق167 © 20006118
220765 قعل 1080501 .1512 - 1510 عل كمقصة كمه تقع2ط 2 6011697220
010 10265 05
9 .د .ل مكنا ومطهه مل غ012 ع0
601ل ندج 820ع11328 عل ععفام 12 تناة كتقعنا دمع تلمعتمناعمل هنا 720021 18 1168170 -
92٠ 206 عالوقلى 11/ار بال
لإ8اناه1/1 عمال نيل عضع: 1 كناه؟
م1 1 أ مقع10328 أعنا780 1 1016810 -
011762067ع,ر "اعتثناف م21ة00ع عل ،ممسعكتك"؟
ع1 ققتطة،ل 1627 - 1608 210806
قأتفتاا كاف عل مقنسد0 عل 218706 ننه 15قع007110 165 أعنا80 ١٠ 11627 -
.1937 0م16 "العسدم1 .10 161 مستوقتعتلء مل معتدمذن*
65 كلمتال - 216:0 تك عوطم 1 ا متمهناعمم و16 تعة 8 ودنع -
.00 عط دقتمو 6ل .613ل 111 مقوزرعل تعاممو،
عل مع ع1 قتامة تتولة
نسل عوطم ١ك كتمعتاجوم و١ 1520001 14 11160870 .اه -
ص11 210:20 عل معبتعص1:2 عل عناوتصمعستا ما ،ل .111 1622
259-315 دم مانا 4 .117دور
2 المراجع :
١ المراجع بالعربية
- ابن ابراهيم عباس المراكثي : الاعلام يمن حل مراكش واغمات من الاعلام ط.
ملكية
بنشريفة محمد: امثال العوام بالاتدلس
- ابو بكر البوخصيبي : أننواء على ابن يجبش التازي. البيضاء 1976 . من 1850 الى 1912 مكتبة كلية الاذاب الرباط
التقي العلوى: أصول المغاربة؛ القسم البربري مجلة البحث العلمي
عدد
الجمل شوقي عط الله : تاريخ كشف افريقيا واستعمارها القاهرة 1971 . حجي محمد: القومية المغربية دعوة الحق يونيو - يوليوز 1967 . الكانوني محمد بن أحمد العبدي : آسفي وما اليه قديما وحديثا ط.
مصر 1353 ه
حفيد ابي محمد صالح
- محمود اسماعيل عبد الرزاق: مغربيات ابريل 1977 . المنونى محمد: صناعة الاسلحة بالمغرب دعوة الحق عدد 8 شتنبر 1970
المنونى محمد: القومية المغربية دعوة الحق يوليوز
الجزء الخامس البيضاء 1956
تونير 1962
ب الدراسات باللغات الاجنبية
.8211931 .معطم معل ممنعغ ما لقط0امم -
عمتنائ ع0 0160168 '*؛ 1 كممل مساعتعتاكء1 1106010816 .
مطلتت0 عل فما 388172 .1/1 -
.1955-6 ,1.18 00110681565 وعنا وعل ماعاله5
1953 0854 كلممع د25 - 0هعفتال أء كلامل2002 111510100205 :لوطم .10.15 -
ذا : عممطمصلة كعىقع 1011 أ 52001565 1673556 .11 ل نتق1 385561 .11 -
117-171٠ .110.00 26 ,1711 .1 ,1927 .11650 111 عل تقطلط
9 بااافد عمف1ا بل كناطت أ كعللزي صل تناممصدعخ 111626 ,36112176 -
7 ,نل دعماا لطعم .065 0160م :ناة 1166 ,136118176 -
55 يعر الف 180 بل كناطصا أن كعلاصب ص قلقعا انه ى1 :مسق11 ,36112176 -
.1959 فت .1600116 كت علساع0ع561 :.1 .عطعنا17 300 -
8 .1467 :1010061065 ومع حتاة 116نا و1201 6 582 عل أدمم عآ :130110106:6116.-
.1969 1162 35 .2 م6ه 01117 عل عتطصفط*
عم متلنطم عل عساوم0غ:لة 10601167120622 100006 16 أ 6ع0ة 101601167 12 :3178101061 -
7 وعنا11 118106 نل 111560126 :0011 أ طزم0ع31 -
1769 -
1415 عمت218 ننج كاقعن00171 دمناةمتتافل مآ :06 فد.ي72 مطلصو -
ع 11606 ,1181020 ناة 7765عناع 165 أ 12107006ل 25ع6لل8678ط© عل 001016 025117165 -
,1934 .1493.110 د 165 عل عهل21ترم1 لا 51182808 عل 0016 ,011316810011800
.27-9 .2,00 ,129.1 ,م17كر
.ه1160 عمقصسطة دعل اخ عل ىق تمدع 15 :08511165 -
- 245 .صم يصقا 36 ,/111 ,1924 .موفع1 .مطمعطل1112 عل ممصصا2 أو©؟5 165 :0851165 -
.1-9 .00 ,1929 ,116 .701 .1650 .582 عل علةتل0ع11ق 18 ©16172ط 860178 -
5 .طم ,1937 ,11ت .موفع11 لطمععلة 18 عل "كام" ,11101818 كتتصه 5م1 601781 -
متو .2.10.12 .16616 1176ل بج 111ل بل عممعغممن ممتيمدم :1 :0081 .1 -
.08115 .2.10.15 .10100065 ناف لانامة قعل 010181100*© لى 0616و010 مف .© -
17/1 نا 102702810 تقط5 ع1 صقل ق#نادا76 قع0ل102 ككتناز 165 :.
.5 .0117 -
ع أ قعصما لط وعتتعااه كعمتقصصف0 - ذقنا ونال 116121865 .18 .د10
٠ ع19747
.1955 2821 .21912 01181065 قعل بطععا 1121773 :.0 106761000 -
.1939 .28205 .1216 1/از ناد قط 180615812 10871717 107 :1065008216165 -
1914 ك8 بناطتتا د :118100 لا 1155100 :2001021 13001116 -
.1900 .معط ,كاتا وط2عع1 قمعا نماطعتطععت لف1151 تناو كعاهل
م .ة ال١تك 111 سية طعتطعمدا ١ أ عمعلفافه 1550306 :0 1701011700 -
عناومعمغ:1 و 5عهل0347028 ع تتعناع عل عاام11 داك مدقصت12 017626عم 10516 10210 -
2 11 .1ه س1 .ضوع عممعللة58
علأفقصيل 18 عل قصهاا50 قعل
5قع0110م حناة 16101087 عل عكتوء عل أكزمتم دنآ تعن ب آنه 212106 58010881 -
.1942 .1136 .3.2.0 عفتد ننة 8156ع0017110 1256011601016 .ط مالا -
5 اه قعص1فا2 .111 م117 نا لاق له 165501172065 :200310 .1 آء .11 16116 -
.95 .م6 عناوتوامغ ٠: ععاب5 نسل أت0 - 065و211801 118702 لا0
2.1.8 .3.2 .010016065 11065و 6ل 61010068 ,112706 2011108815 :1 :116ع171 -
أ 2010065 توم6ع كتلمعسععمقت أ كدنتت : وعة االقع118 - مماها71٠ مطمتةه -
5 .361 عمممفطكنا فلتسمدم2 .عاء1؟
2171 نا نا8 512001107
ناد 01110615 1600176 عه عتسمدمم1:6 :7 - مهت1م:7١ مطعصتاه6 -
9 م21 .عاذ 16/اأز اه لاخر
ع عتتاعتا5 1ن كعت وتاطسم ومععمقدة 165 :815265ع1188 - مهتره:7١ 60000 -
105-5 .0م
.3 26001761165 220065ع وعا وم ةطلقع148 -
معمندها!/١ مطمنةه6 -
مدم16 تناك عكتناف 12 6ل 10610600665 وعآ :6865ل81ع1188 - مصتده1/١ مططهل0ه0 -
66 2لصم20600 .عاوغتئء انار نيد عتلدعنات0م عستالتقد عنم
6ه 1924 - 1917 ع001210م1 أمقصتناه1 ع1 :81265ع118 - مقنته!
١١ 602100 -
.184-199 .1958.00 عمعوطكنا .1 501012 - تنقع01110 1600176
قت .6ن1و1م6600 عن7 عل تحاتوم تال ملقعااه10 قعل عات عآ :1 60101760 -
.977 2215 عكتقع نات مط دمن ممتتومل 12 50115 1138232837 عل 01266 12 :0 501017670 -
نل 50 ع1 5طم0 .1 اعسامقمسم2 .متام بل 1001660 عسوتغتامع .1 :1 600760 -
144 -131 .م0 ,11 ,701111 مغنسينات0 م1000 م0 0008750 17 ,1/1210
.1938 ,115508 كتقعناا تمع قعل كدرصض جلاعا ناه 583 :1 60101767 -
.1947 .وعاكتصسمممء أ كثناء
الانامهغل ,001008856 019108616 18 :18 001008170 -
961٠ بتتماتة 2121 .ع1621: 241716 ناة 68065 :1 116615 -
16015 عل .110 86012
5:06 آة 65ناو6601011 20062 ,رعاه 516 علد 117ل حسسة 10660671 :1 116615-
.3 ع8 .10.1,طظ
61801155610615 متعتصعتم قا كك وعددمعل 06 7072865 وما :ب 0 301160 -
1 .كمععطمعنا 6066م : وعه علقتدماف ومتعمقمت1 :78006 - لإمطصمقا -
7 وعللعس3 8ع201108 أن 76ع55:028
.197 11350610 .118811765 نال 1115101:6 :.
1.0101 -
002700000 عجوكرًا2211002 تنك كعلاعتتلنه أن تعلقتعمة كوعماعتاه 165 :. 1210101 -
165 211206550010101 10 .11817020 لل2 1000161765 0006551005 عا :.6 1222171 -
.5 .2 .3 نسل 005
2001168 .112106 ع1
مهد تمفتما: 060310 كقام111 عل كعهتئها 1611765 تلا وعاهل2 .1 10101068 مآ -
2 قم اعد .11650 45 - 1940 ف عل عستتدلرف كعصمل تنامزع؟
٠-0.39ج
ع مة6016هت 2 01512و6010 13 01606060165 ذه ,لا2810 :11769 .10 11108 -
.1930 1508 لعف م 001110810652 ممع 020002 0112افلط :1:65ط.10 1702 -
.مم- .1931 ,111 ,13765 مقتصتة0 .10 .118110005 د 001108116565 05 :.19 10065 -
9 .1.117 العصعومم عتلمافتطال اناعد .عمقل ناج قتقعين تمع 5ع1 :.0 10965 -
.5011939 لنامط
1940 1190006 ,601 مموخ2 2معننترمع متصدزلة هته كومت1 :.0 1-0065-
.عمتائة00151 .على 20116 ناد 2416 لال عن50706 د معدم وعآ :.6 1/12172815-
.913 ,5ط
.1966 22715 .2.10.7 .66010101065 كامعوكم ,16216 161716 عا :.2 1/1270 -
1906 تدواخ
.عاممذاو نالل بال معغص20 16518165 0275 1/1255180012101013:1.61/1810-
فعقل كتفودف عهتعتقدصدف نل أ كنمعصسكناط612 وعلك عتتمتولط :.ط 1185500 -
.1903 1793- 1560 3820216509 عن وتتكم 1
160561606061 أعامغذن 7ل نيه صتقايانا عل أمعصية هنآ :أطتة1 11622106 -
.عزاعانقده عل عتتم160 الناه22ز اخ '10 07176110106
5 .182106 نبل تن ١16 تعمل معتطاماة 1 أ كععتغطاه5 وعا :.11 عضع 10018 -
.701 2 1970 فتت28 .12702 نال علقت م10ئ 0012م م1 :.10 عآماا -
نا .1467 12702 ناح 8156ع001110 10001002100 عل عناو51011لط لاوتعتزخ :.
1211106 -
.1922 .00101185 قعل 1115101105 :.1 21076022 -
كناط1 عل قممتاعف1 أ قناطتا ذعل كدمناتعلتدم وعل عونا قطملة 108110176 -
© 1م600" عل عبنقعد12 ع200 13 عل مممتند 282610 قعل آ©
.1م .كتمعناعمم عتتمص6'ل أ عتتعطت56 عل عتعسم مآ :6170ط20 1162701 -
.1936 ,1.11 تيلم
عا51 ع2571 نال أبطاعل ننه عمتةآا نل علاولث0ف1ثة عأف 12 :2006:1 2168120 -
,7 .11650 لذو كتقعنا رمم 801165
10501611005 قعل كغتصد،ل:
.229-258 .00 يدانا 26 ,1.1711
- 116210 006171: 10610161765 لاة كلقع 001110 قعل 11151017 تناو فعا و1611817 ٠181202
18170001100 .26171 -21 .011.17.00ط./111.5.1.11.1
عل عتتلممدمافيتم 601-26كلط1ا عناوم تتلمعصنا0 آكه 201065 :2066:0 102:11 -
1930 .217للام1 .201 نال آ 12503806
010 .12206 لاه كتدعننااتمم قعل عتلأفئكن'!
عن 101065 :0611 1416070 -
.75-2 .711100 .5.1.11.1.0011 .18 .541 6ه 1676606 :200261 1160170 -
.1939 .2.20.7 .ام لممتفثل 0011068156 261016116 قا :1066171 10102170 -
.م115 1539 - 1508 مللصعخة تمامعلغاا أن
مامعل16ا :2056 10060101 -
ندل 001110681565 018665 165 كفل ععنمثائم قعل و8611 12 تلا 210165 :106172 14160170 -
.93 ع00 1115002010 متآءالنا 8 .121202
10 نل عناوتكخم ١!
عمل عتمتعاق 0منتا8 0.1106 010016106 ع1 :.1 1016010 -
1936 .5601 .5.5ه 3617111 - ع2617
نه عتعطام56 م1 عل أ
تعتتقدع 1165 قعل كممتنقا16 ق16 عناة قعط2 1606 :.1 14103170 -
ع7 نيج عتوت.
لل عاق ما تنه قاممعقم:2 وعا .18 .518016 201/16
.1939 كأتد2 .عا166: ع1/اجر
2607م وعكتمع نامع قصمتتة107000 قعل عتقمامدممتد ١ 507 :.1 1616070 -
عممتناوطو5يا .11111 او .ىغنعتاتوم مم1 مل متق76ع018ا .12 .521 آنه ه0ع11422
ص1 .م11 .متف11 ندة كعنوءلأمء كء كعمتصة؟ :111 .11 8 :1056006186 -
:1099-6 .0م 3 001100 1256
10 عل بطع مطص"اة مم معتعمة معنا ,عناما عند عامل :.16 1105600618617 -
1605111. 11650. 1800.
و٠. 19670. عآنك ك اد عاجل يج فقا نل عتتفاقتط'1 عند مجه :.8 110:6006:8667 -
1906 .01.1771 0ر18 .لطعم .م132
ناد كنز 111510176065 تناة 211106 :51011616 -
٠187026. 0852018068 1950.
نال 111510176 :.11 16118556-
سيج 1قعن00111 ع1 أ عفتةآل ع1 عتثده 27115110065 كاع2ا0ف 165 507 :.11 16118556 -
11502100265 065 نئل 65ع31ا116 .10 .5806 1ل أ عكر
.1945 281 5غوم0.1 - 660173 .0 2 01167165
,065ع2503 .11 علدضعت0قد 21200 تعمل ىعدلاماكدي16 :ط0 160هنا76 -
615-632 .00 60001716:165ل 20065:ع قعل عسوممغاة لدجينعوط
ار ناد
عكتدعناعمج وممتممقمو'ا أن 5عاه001100 كوعلا80 5عآ :.11 .ط0 171116 -
تر 1953 11/111 .د ع0او 6016915 :015101 .167 .516016
.1960 تقعطد0 ,30000 .1 .1700 .601066 عل 1001006 :.9.5 2:1018173 -
5 .عمسعاقعلا16 أ 6640100106 بعا0612: 16 بعمتداط نا 5لنال عا :.11 72178101 -
ابن ابراهم المشترائي : أمرة : 121 6 ؛.
ابراهم بن علي بن راشد: 290 : احمد بابا السوداني : 124
4 . 2311 2312 355 احمد بن ابراهم الدكالي : 270 72
0 . 391 أحمد المختار العبادي : 30
ابراهيم بن زميرو: 137: 196 أحمد المتصور العدي : 33. 6 ؛ 306 318 337 أحمد
الأعرج: 20 21 54
اتايد نونو فرنانديش ؛ قبطان اسنى : 2 + 236+ 250 256
0+ 239 5و9اء 196 7 ؛ 283 338 341
7 . 213. 214 215. 2 ؛ 356 383 4ق38ق
6 343 و34 350 . 7 422 423 6ف
5 + 270. 283+ 286.
أحمد العطار: 21 + 256 290
ملاحظة : اعتمدت على الألفبائية المغربية التي ترتب على الشكل التالي : أ باءاتا.اث. ف ف ساء شء. هاء وء ي.
أحمد بن علي ؛ قائد آسني : 174 . أمغاريون : 46+ 247 62 72
6 + 187 088 191 الفارودو أبرانش .
قبطان أزمور :
أحمد بن على الازموري + عالم : 351
131 أنطونا : 361
أحمد بن قنفذ: 31 46 47 أفونصو الخامس : 9 114
أحمد أفركاي : 437 450 أفيش : أسرة: حاكمة الرتغال :
أحمد الوطامي : 288 311 6 ؛ 161
39 اسحاق بن أبي :
الحسن الأمغاري :
ادريس المحتاتي : 220 371 2 ؛ 134
382 إسحاق بن زميرو: 255 296 . الادريسي + الشريف : 46 5 . 311 337
إدوارد ملك الرتغال : 149 . إسماعيل العلوي + سلطان : 468 .
أرفيدو : بيدروء قبطان : 249 اسماعيل بن زميرو: 255
إمنويل . ملك الرتغال : 9 27 0 اال
0 137 182 وهر اليا 149 150 151
0 فم فى كوف 2 . 18١ 186 206
4 388 06 دده 6 + 395 417 424. باريغا ؛ لوبو : 209 . 231 : 406
براغانصا: دوق : 91. 196؛ جوا الثاني يوحنا ملك برتغالي : 9 . 6 + 258 416 9 + 56 62 177ى
بروديل ٠ مؤرخ : 59 208 190
البكري أبو عبيد الله: 46 جوا الثالث يوحنا : 229 288 .
بوجمعة +شيخ الشياظمة : 232 5 + 396 او ك5وق
بوحسون : الوطاسي : 357 جيان : قائد عسكري : 389
أنظ النا ح
بوشنتوف انظر الناصر ماء
ٍ حسن بن على ؛ احد اعيان
عبدة :
بياوو مؤرخ : 7+ 70 287 . ٠ أمير رتغالل : 157 158
بيدرو امير برتغالي الحسن الوزان راجع ليون الإفريق
ا بابس .
ما تغالىي : ِ
بيويرا + باشيكوء ملاح برتغالي حسون شيخ عبدة: 214 216 ؛
بلي ميشو : 0 + 361
آ:ّ اخ -
ِ- ب -
ابن حجو: 474
8 76 فق 88 وف
جح 91 692+ 93 106
جراو لوبش قبطان : 250 1
+ 112 120 21ل
جرمود عبد الله: 131 2+ 123 127 132. الجزولي محمد بن سليان : 2128 4 . 135 .ء 175. 30
5 + 174 ابن خلدون : عبد الرحمن : 46 .
خوارج + بالمغرب : 125 برتغالي : 29 36
ْ روط + يودي : 391
د
ٍِ ريكار ؛ روبير مؤرخ: 8 17؛
دارديرو : موسى ء يبودي : 215.
0+ 21+ 22 28 29
الدليل + منصب عسكري : 209 ؛ 3 .؛ 425. 426
دوني . ادمون كاتب : 92.
ل
دوخ ودو أزنبوجا قبطان : 39 زورارا اخباري برتغالي : 148 ؛
بو ٍ
6 + 249 250 253 زيان الوطاسي : حاكم أزمور: 9 ؛
ديا : شيخ أولاد عمران: 215 ؛ 6 : 397
الديب + ابن أسرة مبودية :215 طَْ
256 طيراس
؛ هزي مؤرخ : 2.2
دبيغودو طريش اخباري اسباني : 7 + 440
ع -
ارا
كاليست الثالث بابا : 150 151
بنو راشد : قواد الشاون : 222 . "0:١ اث + ب
3 255 467 الكانوني .
العبدي + مؤرخ : 34 :
ل اداء +٠61 360
عمران: 255 296 104 0 كاسترء هري ؛ مؤرخ: 33
6 + 308 323 كاشترو ؛ قطان : 251. 386
الرشيد الموحدي : 675 76. 6 ؛ 445
12 كرفاليو ء: مؤرخة :
كودينيو ؛ مؤرخ برتغالي : 158 : لود أحد أعيان الشاوية : 322
159 لوريرو : قبطاند: 250 252
كورتيزاو جم ء مؤرخ برتغالي : 406
153 لبط انطونيوء.
تجطان: 248
كوريا + سماوء قبطان : 251 0 + 251+ 252 254
كولفن ؛ مؤرخ: 8 39 40 4 + 359 406
1 + 262 425 يما دورفال : مؤرخ برتغالي : 17
كويش اخباري بتغالي : 17 : 5+ 36: 39 :
3؛ 27 28+ 29 30. ليني راجع مايل ض
2 + 36+ 38
39 48. ليون الافريق الحسن الوزان : 11
1 77 0ق 3ق 4ق 7 32 قف 0ق 57
4+ 5وء 108 123 6 2ق 4ق 7ق 88
7 ليوطى : 261
لوبش + دافيد مؤرخ برتغالي : ١
7 + 20 36 37 217. ب"
1 + 269 365 427.
مارمول كرمخال : 30 : 32 39
م وت فق لق وو 4 . 467. 468
3 .ء 104 . 107 . 135ا. محمد بن سعيد . النقشابو ء عالم
5 19 362 363 ذكالي : 131
4 . 438.ء 447. 470 محمد
الشيخ السعدي : 384
ماكريون : طائفة صوفية : 7 5 . 445. 467
5 : 127 134 محمد الشيخ الوطامي : 162
مايل لبني ٠ يبودي : 255 .
296 محمد الشيخ الامون : 467
470 منطاني ٠ روبير: 129 177
المتصل اععدأمددل المحتب : المنظرى : محاهد : 153+ 222
302 المعتصم عبد الملك : 468
المجذوب ؛ عبد الرحمن : 470 ؛ المقدم + رتبة عسكرية: 209 :
المجهول + مؤلف برتغالي : 33؛ المشرف ؛: منصب مالي : 302ء
50 53 4ىى كى 0 410
: مسكرنياش ؛ نونو ء قطان : 219
ابو مدين : دفين العباد: 127 3 236 248 250
محمد البرتغالي : 032 57 192 : 1 + 257 262 270
محمد كيال شيانه : 3 موسّى بن الديب : يبودي : 343
محمد بن محمد يخ لشرقية :.
مويت : اخباري فرنسي : 123
5+ 258 354 379 : ل
: ميلو مرتين أفونصوء قبطان :
محمد صالح لأبى: 47 71. 2 دمه
9 111 125.ء 126 مد غساء قطان 248
يلو : عر د ًْ بطال : كا
- ص
ميرش جوا: 6251 252. :
3 + 406
الصبيحيوت : عال ازمور: 132
ميمون : شيخ المدينة: 214 اع
عبد الرحمن . مساعد بحبَى
- 0 - أوتعفوفت : 265
: حا ءءء عد ادحمء . قائد آمو : 294
الناصر بودومة + شيخ ذكالي : 257 .
بد الرحمن سني : 94
الناصر الكديد : وزير واخ السلطان 93
محمد البرتغالي : 32 61ء
3+ 80 192 208. عبد الرحمن بن حدو: 257. 0 70ت 286 174فى 8 470
1+ 382 354 366 عبد الله الهبطي : 474
383 449. 450 عبد المولى بن غانم ؛ شيخ عبدي :
الناصر بوشنتوف + الحنتاني : 218 ؛ ابن عبد العظم الأزموري : 31؛
7+ 378 380 382 ابن عذاري : 132
3 .:.
388 ابن عرلني ء متصوف : 127
نورنيا أنطونيو : قبطان : 251 المكاكزة + طائفة : 474
نورنيا ٠: جوا . قبطان : 248 . 250 علي حرزهم : 127
نورنيا + رودريغو العرلي : 218 علي بن راشد . قائد الشاون : 355
9 .
262. 364 . 462 علي مومن + شيخ الشاوية : 257 :
نورنيا غارسيا . قطان : 248 . 250 9 : 355
نورنيا فرناندو : قطان : 251 . 412 عل بن سعيد: 196 379
187 حًِ 189 ٠+ 190 .
194 فيكش : جواء قطان : 2.1
أيو عنان المرينى : 86 87 173 4 + 412
ابن عوف : 127 ِ
عبساوة : طائفة : 475
عيسّى بن أي بكر شيخالغربية : القاتم بأمر الله : 231
- سس -
ب سالم بن عمرء من أعيان الشرقية :
الغالب
: عبد الله سلطان : 440 4+ 353
غانم بن على ؛ عبدي : 2216 سكوطوء قطان: 248 250؛
الغزالي أبو حامد : 126 127 ٠:9 235. 407. 412
حاف - سند امنويل قطان : 252
دوفارو جوا .
قطان : 250 سبعة رجال : 469
فرحون بنوء أسيرة حاكمة بأسنى : سعيد ؛ ابن أخ بّى أوتعفوفت :
دون فراندو ؛ أمير برتغالي : 158 . سوزاء جواء قبطانذ: 251
162 سوزا ؛ لويش اخباري : 17 27. فلنتين فرنانديش + بحار الماني : 32
9+ 36:. 39 61 62
فرير روي : قبطان : 250 سنيفال ؛ بييرء مؤرخ : 17 20؛
فربطاش لسروط : 251 3+ 24 27 28 0183
فليب الرابع : 29 261
شارل الخامس + امبراطور : 395 ؛ 6+ 217 218 219.
: 242 233 235 وق
أبو الشتاء دفين فشتالة : 474
١ ١ 6 257 258 و25
أبو شعيب + دفين ازمور: 125 ؛ 0 261 262 266
شوني + بيرء مؤرخ: 154؛ 2 وو 318 وف5فق
شوني ؛ لويس : 49 196
471 7+ 358ق 360 64ق
اا 3 385 386 447
دهزي الملاح: 114 149 9 . 464 466 473
يى الديب 6 يودي : 235
ب" 314
الوزان : راجع ليون الافريي .
بحبَّى الزيات : 178 180:
ا 193
ابن يجبش التازي : 474 يعقوب بن الغربي : 256 + 260 ؛
بَّى أوتعفوفت : 19 20 22؛ 1 : 319 464
3+ 28 37 38 39 ير : 354
9+ 61 95 133 يوسف بن
الديب : 337 356. والشعوب
* تت ب
تراك : 151 : 384 . 395 : 424
الأنبج : 76 تمي . أولاد : بالحوز: 83 230 :
أولاد أحمد : قبيلة بالحوز: 218 .
أحمر ء قبيلة : 83 3
الاطلول :71 جنويون : 112 113 158
انجليز : 112 384 ء 406 : 446 9 ؛ 304 319
اميان : 3 + 177. 187 - ح -
8+ 211 303 حمق :
حارت : أو الث : َ َ
7+ 383 384 4مف رثء أو الحرثض: 54 74
ايطاليون
: 113 155 159
حوزية . قبيلة : 463
- ب - حياينة ٠ قبيلة : 76: 463
برابرة ذكالة : 69 الها
برغواطة : 6+ 72 . 73. 125
: الخلط بشكالة : 74 75 76. بوعزيز اولاد : 277 79. 85.
١ -
دغوخ : بنو: 272 73: 75 0 + 266 2 267 2 323
دوي دويب # قبيلة بضواحي تيط :
. ارطيون : + 24
و7 258 268 269 مرابطون : 73 124
: نوت : 077 20132. 162. داود اولاد : 79 ترر
ار - مطاع . أولاد: 54 274 76
رحال ولاد: 80 ة
السهل : 23 46 47
مصمودة : 23 َ :
رجراجة ركراكة : 47 48 8 71 و7
4؛ 70 . 71 . 72 . 73 أولا 70
د د :
5 دق فق دف 128 2
شترابة : 72 0. 82 2. 85. 86
0 + 469 مسيرية
شداة : 23. 46. 54ك5.
رحامنة : قبائل : 83 صر
مان : 46 :
رومد 1+ 82 6ق 0123
ا 1+ 230+ 253+ 266
زمامرة : 463
7 موحدون: 69 73 131ء
زيد؛ أولاد: 77 2 ؛ 134
- لم -
- ا ص -
كطليون : 113 155 158. صلاجة تصغرت: 46 47. - م ً
ماكر بنو: 23 30:
36 71. اع -
2 + 73+ 75 + 82 110. عامر . بنو : 83
6 . 378. 2380 385 غياثة : 463 465
4 . 465 حاف -
عرب ذكالة: 47 54 74 أولاد فرج: 47 77 85
6 ؛ 109. 268 فرنيون : 112ء 2303 304.
علوج : 384 : 395 9 . 406 414
عمران السكاون : 73 77 : 80 . ِ
1+ 84 5ق 218 ب"
6 :+ 268 363 قريش : 71
أولاد عمرانء؛ ايت على؛
الجنوبية : 2279 285 214. ب"
5:؛ 216. 230 233. أولاد سبيطة : 47 77 79
5+ 253 257 258.
0 1ق 4قفى 5ق 230
461 1+ 28 30 5ق 60ل
أولاد عمور: 466 2+ 216+ 217 218
أولاد عِيسى : 79 9؛ 220 231 232
- ا غ - 4+ 235 238 250
غرية: 37 47 وق 4ق 5 : 256 271 283. 6. 368 377.
380 هنا بنو: 079 2174 182
2؛ 393 .ء 2394. 396 6 67 1ق ودقى
7+ 418 0437 441 امكررة : قف دق 103 104
6 هشتوكة : 463
489 - و -
سفانت بدكالة : 74 75 76
82 3 7 131 وطاسيون : 10 14 15؛ 18. سوالمم: 230 268 369 84+ 62اء 184
208. شَّ َ 7+؛ 222 .؛ 231 .؛ 232
شجعة : 76 81+ 216 230. 3 ,؛ 265 . 354 357
ل 0+ 38.ء 2382 385
شرقية : 047 49 4 56. ١
٠+ 265 3 268 269 - بى -
1 + 286 .ء 362 . 364 أولاد يعقوب : 79+ 80 .
2.84
٠ 49 452 465 يونسيون : 174
شراكة : 463 أولاد بيوسف : 0230 268؛
...اذم
هزميرة : 648 272 73 بنويفرن : 125
55 7 وى 0ق 2ق
الأيض
المتوسط : 6057 135ء 4. 86 87 88 90. أحد أولاد فب : 53 6 قفد وف فل
أحد بان : 2و9 1 + 112 113.
اخضر : الوادي : 61
: 1 0 + 131 132 ك5قل
ارغين + مركرز بجارى : 38 ء 114
رغين + مركز ماري 6 + 137 138+ 6ككل
2 154 57 75ل
2 + 7قف8 281 286
6+ 307 308 قاف
3 + 14ر4 483 484
زمور: 7 9 10 15.12 8+ 192 193 196
2١:20 19
.18 .6 دق 205 206 207
6 + 262 264 265 . 1 + 217 254 5د . 3 + 299. 301 302 1 394 5و3 408
٠ 9 323 328. 337 أكلاكل : 222
8 ؛. 339 . 341 .ء 347 أكوز: 222 23. 1 73
9.؛ 350 . 351. 366.
81 89 وى وملى
2+ 2393 403 404 1+ ا38 387 389
0. 411. 412. 417 المانا ٠ 5 : 413
8+ 420 422 423 اللكاون : 57 73 77 87
أم الربيع : 27 33 45 48
2+ 3ف 108 حمل
ب" 4+ 222 223 253
اصوار ازمور: 438
439 441 2 و5 353 36
سكان أزمور: 88 44: 444 2 1و3 471
ضريبة أزمور: 180 181 و : '. :
ضريبة أزمو شايل أم الربيع : 105. 112
أطلس كبير: 76 82 108. 2 + 2214 292.
أمغور: 6212 232 367 4؛+ 425 484
انجلمًا : 310 أسنق : 7 9 10 12
أنداس: 21 71 107 كن 6 ق8 فق 0
أجا.
46 468 7 28 30 1ق 2ف
أعاي : 258 364 378 3 4ق فق 36 1ف
أنفا : 88 91+ 151 281 8 39 46 48 49
3 وى 2 3 4 كى
: 8 1 د 64 73
أصيلا : 29 50 113 0154 6ج 0ق 81 2ق 4ق
0 161 162 164 مت دق وق وق 2ف
5 22 47 17قفق دي 4ق
وو مب
اغات : 90 134 301؛ 0؛ 121 122 123
افريقيا: 12 29 032 38 0 + 132 134 135
+١ 232 160 157 +4 5ت 77 قوت فق
1+ 292 306 319 2 183 184 5ق
أفوغال : 128 0+ 191 192 193.
اصبانيا قشتالة: 29 112 4 5ف 6ق 205
0 + 222 223 230 سكان آسنى : 1 + 445 . 446
2+ 235 236 237. ربض آسنى :.257 : 7 دوق
2 حا 270 272 ضربية تنى: 180 8! 2 , 283 284 285 جارك آم : 1 304 . 305
6 . 288 290
292 . ا
3 . 5و2, وود وود 0 عملة مني: 294 ِ
1 + 302 303 : 906 الناصب المالية والتجارية اسني :
8 و30 فاق كلف 302
7 + 318: 319 320 اسني ء السلع المروجة :
1 + 323 334.
336 الأنسجة الصوفية: 105 112
1 + 352 354 55قى الحبوب : 88 105 106:
4 + 405 406 408 العقاقير: 113 290 311؛
60+ 422 428 437 التوابل : 113 114 312
8 440 441 444 الأنسجة الأوروبية : 309 310 ؛
2 463 464 465
الامكندرية : 127
0 483 484 485 . الأمورء جز : 148
"ع سيا : 318 427
أسوار امق : 6338 0335 000 مين وو 290
4 55 56 ا5قى ل
3 4ر4 438 رس
ابيريا : 0137 60139 154 تادئيست : 031 121 136.
ابطاليا : 0332 159 تادلة: 21 70 93 103
يرا 23 46 دي دي 4+ 36 30 303
46 + 267 تارتير: 82 92 230 236
و اد" تارغة : 92 93 381: 447
بادس : 153 355 تازروت : 79 80 281 92
مجابة : 114 3 + 230 266 266
بدوزة رأس: 9 9
+ 301 380 392 . البريجة الجديدة الحالية : 437؛ 393
8 442 443 444 تامسنا: 246 48 49 70
6 : 447 4 76 4ملء 208
الرازيل : 34+ 154 256 2 + 232
2؛ 426 427 تانسيفت : 7 45 48 49.
بتكيز: 277 93 323 366 7 62 7 72 04
نور ة نيدي : 53 55 73 6 لق قف 0و 93
دج 4ق 106 4+ 216 217 218
بوجدور
:159 6 لفق 35 378
بورغوس + مدينة اسبانية : 383 465
بوزيد سيدي :.
89 تافيلالت : 394
تافوف : 277 293 232 366
تركيا : 355 رت"
تركوكو: 220 383ء 390 جبل الحديد: 254 55 57
391 دم د 2ق مق 0128
تطوان : 153+ 161 162 53 ؛ 424 449
222 الجبل الاخضر: 48 54ء 57
تكاوت : 87 3 4 د ب وق
تكرات : 23 79 80 92 2+ 93 128 222
تركشت: 48
87 جيل الخروب : 162
تلمان : 114 جبل طارق : 154
تبكر : 395 جيل بني ماكر: 29 48 54
تفطا: 102 176 232 8؛ 63 82 84 93
0 391 6+ 122 74 وقل
تقايعت : 121 176 3 + 301 323 1ق38
تونس : 038 114 9 دو 383 7ف
تيدمي : 87 7 .
465 474
تبط : 26 31 33 646 - جرف لأصفر: 50 52 79
د دق أي وى دف 82
2 دقف اف دقف جرف البودي: 50 52
9 . 113 120 121 وار :76
+ 2668 284 ل0فق الجمعة ؛ قرية: 221 236
ل حاحة: 10 28 71 89
مب 447 450 466 3 103 104.
6 378 383 384 رباط شاكر: 125
390 الرحامنة : منطقة : 149 53
الحشة : 89 :
الحوز: 10 22 23 28 ال
6+ 2ق 93 109 زاوية سايس : 48 50 82
6 301 303 308 - اط -
355 طنجة: 148 151 154
,ا 2 164ء 185 316
الخليج العرلني : 27 416 335
خميس الزمامرة : 55 طري دُوطُونبُو أرشيف : 16 23 ؛
و -
- لمع -
دار لامينا : 300
دار الفارس : 033 52 82 كطلونيا : 112
1 105ء 193 230 كراندو: 23 230
4 285 كليز:
دار القائدالتونسي : .50 كناري ؛ جزر : 186 303 353
دار الهند: 300 كثتور نجد: 07 2023 54
درعة: 312 0 3ق دف 3ق 230
ب كوا لهند: 2417 423
الرأس الأخضر ؛ جزر : 149 : 426 كونق : 50 52 57 91
رأس القصبب': 50 252 57 4+ 156 217 230
كوشين بالشرق الأقضَى: 417 251 254 258 264
- ل - 6 + 296 335 338
لامينا : 38م 114 154 4 + 365 385 389
6 159اء 187 281 3 + 406 411.
لكوشض معم يجنوب 0 + 466
البرتغال : 162 مالقة : 112
لشبونة : 017 222 27. 35 ماسة : 0135م 184 185
0 + 294+ 295 306. المحيط الحهندي : 416
،341 342 357 379 مخازن وادي معركة: 27 8
المدينة الغربية : 9 22 48
ا 8+ 61+
73 77 79
ماثة بشر وشر: 81 287 92 81+ 82+ 86 90 120
ماديرا + جزيرة: 22م 148 6 + 184ء 193 206
مازيغن : 10 19 222 24. 5 386 446 447
6+ 33 37 وق 50 8 + 460 463 464
0+ 164. 175 193.
مراكش : 9 10 19. 20
4. 205 206 207 0 تمير: 23 92 266 267
5، 308 323 336. اع
9 + 361 362 364 اليد وادى : 48 384
0 392 ووو هر العائش: 154ء 160
162ء
0 ؛. 471 اغا -
مرامير: 48 87 93 174 غساسة : 153
مرسيليا : 112 الغرب : 61 351 379
مكناس : 0232 420 462 2 ؛.
المليحة © قرية : 6162 422 غنا: 160 184 316
مليلية : 050 : 153
المعمورة حصن : 018 19ء اف -
5 160 205 208 0 فرو: 154
4 ؛+ 290 2343 386 فاس : 021 72 292 103
مغدور: 19 160 164. 48+ 0و2 12قى 4ق
9+
223 230 249. 7 377 379 لق8فق
موريطانيا : 114 156 3 + 394 408. 45
موكرس : 53 ؛ 58 ؛ 7 267 9 . 420 441
271 فلندرا: 112+ 310 312. موسى : سيدي خليج: 50 3+ 462ء 467 470